Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 244 on 244

Number of pages: 244

Full notice

Title : Chats / de Colette

Author : Colette (1873-1954). Auteur du texte

Publisher : A. Michel (Paris)

Publication date : 1949

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31958116p

Type : text

Type : printed monograph

Language : french

Format : 1 vol. (205 p.) : pl., portrait sur la couv. ; 19 cm

Format : Nombre total de vues : 244

Description : Collection : Scènes de la vie des bêtes

Description : Avec mode texte

Rights : Consultable en ligne

Rights : Public domain

Identifier : ark:/12148/bd6t54208361g

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 16-Z-3337

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Online date : 25/05/2025

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 90%.

paul Rivière

)

COLLECTION DIRIGÉE PAR ELIAN -J. FINBERT

C11 ATS D E j COLETTE

É DTTIONS A L .11ICHEL

CHATS DE COLETTE

P L ( 2 7 2

10-1-50

ŒUVRES DE COLETTE de l’Académie Goncourt aux Editions Albin Michel

CLAUDINE A L’ÉCOLE CLAUDINE A PARIS CLAUDINE S’EN VA L’INGÉNUE LIBERTINE LA VAGABONDE

SCÈNES DE LA VIE DES BETES Collection dirigée par ELIAN-J. FINBERT

CHATS DE COLETTE

ÉDITIONS ALBIN MICHEL 22, rue Huyghens

PARIS

Il a été tiré de cet ouvrage : 250 exemplaires sur vergé de Hollande, numérotés de 1 à 250.

Droits de traduction, de reproduction et d’adaptation réservés pour tous les pays. Copyright 1950, by Albin Michel.

PREFACE

II n y a pas de chats ordinaires. Il y a des chats malheureux, des chats obligés à la dissimulation, des chats méconnus, des chats quune inguérissable erreur humaine distribue à des mains indignes, des chats qui attendent, leur vie durant, une récompense qui ne viendra jamais : la compréhension et la pitié. Mais tant de misère et de malchance ne suffisent pas à former un chat ordinaire. La castration même ne ravale pas le caractère du félin domestique. Kiki-la-Doucette, parfaitement neutralisé dès son jeune âge, n avait subi qu une diminution physique. Une gaîté intacte illuminait ses yeux verts de magnifique bâtard rayé, à poils très longs, avec un peu de blanc au long du ventre. Il chassait et combattait ; les matous campagnards apprirent vite à craindre la stratégie qu’il inventa : bloquant un chat au bas d’un étage de cave, Kiki-la-Doucette prenait son élan et s’abattait sur son ennemi en planant comme un polatouche.

8

PRÉFACE

Chaque chat rencontré m’a fourni l’exemple d’une vertu personnelle, et donné à croire que j’avais à peindre, chaque fois, un chat qui ne fût né, qui n eût vécu que pour moi. A tant de lignes survivront peu de pages. Il méritait mieux, l’animal à qui le créateur fit le plus grand œil, le plus doux pelage, la narine suprêmement délicate, l’oreille mobile, la patte sans rivale et la griffe courbe empruntée au rosier ; l’animal le plus traqué, le moins heureux et, comme dit Pierre Loti, la bête la mieux organisée pour souffrir. Je n’ai guère cessé de chanter le chat. Mon los sans doute ne prendra fin qu’avec moi-même. Une grande vague, qui n’est point affaire de pusillanime tendresse, me mène, me ramène à lui ; c’est que souvent le chat, de par sa prédilection et sa fidélité, m’a semblé encore plus soucieux de moi que je n’étais occupée de lui.

Colette.

SAHA

...Un reflet d’argent s’élança d’un massif, coula comme un poisson contre les jambes d’Alain. — Ali ! te voilà, Saha! Je te cherche. Pourquoi n’es-tu pas venue à table ce soir ? — Me-rrouin, répondit la chatte, me-rrouin... — Comment, me-rrouin ? Et pourquoi me-rrouin ? Est-ce une manière de parler? — Me-rrouin, insista la chatte, me-rrouin... Il caressa tendrement à tâtons la longue échine plus douce qu’un pelage de lièvre, rencontra sous sa main les petites narines fraîches, dilatées par le ronronnement actif. « C’est ma chatte... Ma chatte à moi. » — Me-rrouin, disait tout bas la chatte. R... rrouin... Un nouvel appel de Camille vint de la maison, et Saha disparut sous une haie de fusains taillés, noirs-verts comme la nuit...

10

CHATS DE COLETTE

... Du jardin vint la voix de la chatte : — Me-rrouin... Rrr-rrrouin. — Ecoute la chatte ! Elle doit être en chasse, dit sereinement Camille. Saha ! Saha ! La chatte se tut. — En chasse ? protesta Alain. Comment veux-tu ? D’abord nous sommes en mai. Et puis elle dit : « Me- rrouin ! » — Alors ? — Elle ne dirait pas me-rrouin si elle était en chasse ! Ce qu’elle dit là — et c’est même assez curieux — c’est l’avertissement, et presque le cri pour rassembler les petits. — Seigneur ! s’écria Camille en levant les bras. Si Alain se met à interpréter la chatte, nous n’avons pas fini !... ... — Saha ! Saha ! La chatte jaillit de l’ombre, presque sous ses pieds, courut quand il courut, le précéda à longues foulées. Il la devinait sans la voir, elle fit irruption avant lui dans le hall et revint l’attendre en haut du perron. Le jabot gonflé, les oreilles basses, elle le regardait accourir en le provoquant de ses yeux jaunes, profondément enchâssés, soupçonneux, fiers, maîtres d’eux-mêmes. — Saha ! Saha ! Proféré d’une certaine manière, à mi-voix avec l’h fortement aspiré, son nom la rendait folle. Elle battit de

CHATS DE COLETTE 11 la queue, bondit au milieu de la table de poker et de ses deux mains de chatte, grandes ouvertes, éparpilla les cartes du jeu. — Cette chatte, cette chatte... dit la voix maternelle. Elle n’a aucune notion de l’hospitalité. Regarde comme elle se réjouit du départ de nos amis !... ...— Saha ! Saha ! Quel démon ! Alain, tu ne pourrais pas obtenir de cette chatte... Par un chemin vertical connu d’elle, marqué sur la bro- catelle élimée, la chatte venait d’atteindre presque le plafond. Un instant elle imita le lézard gris, plaquée contre la muraille et les pattes écartées, puis elle feignit le vertige et risqua un petit appel maniéré. Docilement, Alain vint se placer au-dessous d’elle, offrit ses épaules, et Saha descendit collée au mur comme une goutte de pluie le long d’une vitre. Elle prit pied sur l’épaule d’Alain, et ils gagnèrent ensemble leur chambre à coucher... ...Au fond du miroir, Saha le dévisageait, de loin, gravement. — Je viens, je viens ! Il se jeta sur le champ frais des draps, en ménageant la chatte. Il lui dédia rapidement quelques litanies rituelles qui convenaient aux grâces caractéristiques et aux vertus d’une chatte dite des Chartreux, pure de race, petite et parfaite. — Mon petit ours à grosses joues... Fine-fine-fine

12

CHATS DE COLETTE

chatte... Mon pigeon bleu... Démon couleur de perle... Dès qu’il supprima la lumière, la chatte se mit à fouler délicatement la poitrine de son ami, perçant d’une seule griffe, à chaque foulée, la soie du pyjama et atteignant la peau juste assez pour qu'Alain endurât un plaisir anxieux. — Encore sept jours, Saha... soupira-t-il. Dans sept jours, sept nuits, une vie nouvelle, dans un gîte nouveau, avec une jeune femme amoureuse et indomptée... Il caressa le pelage de la chatte, chaud et frais, fleurant le buis taillé, le thuya, le gazon bien nourri. Elle ronronnait à pleine gorge, et dans l'ombre elle lui donna un baiser de chat, posant son nez humide, un instant, sous le nez d’Alain, entre les narines et la lèvre. Baiser immatériel, rapide, et qu’elle n’accordait que rarement... — Ah ! Saha, nos nuits... Les phares d’une voiture, dans la plus proche avenue, percèrent les feuillages de deux blancs rais tournants. Sur le mur de la chambre passèrent les ombres agrandies du cytise, d’un tulipier isolé au milieu d’une pelouse. Au- dessus de son visage Alain vit briller et s’éteindre le visage de Saha, couchée et l’œil dur. — Ne me fais pas peur ! pria-t-il. Car à la faveur du sommeil, il redevenait faible, chimérique, attardé dans les rets d’une interminable et douce adolescence... Il ferma les yeux, tandis que Saha, vigilante, suivait la

CHATS DE COLETTE 13 ronde des signes qui s’ébattent, la lampe éteinte, autour des hommes endormis... ... La grappe jeune du cytise pendait, translucide, au- dessus de la tête de Saha, une Saha diurne, innocente et bleue, occupée à sa toilette. — Saha ! — Me-rraing ! répondit la chatte avec éclat. — Est-ce que c’est ma faute, si tu as faim ? Tu n’avais qu’à aller demander ton lait en bas, si tu es pressée. Elle s’adoucit à la voix de son ami, répéta la même parole plus bas, montrant sa gueule sanguine, plantée de canines blanches. Sous le regard plein de loyal et exclusif amour, Alain s’alarma : « Mon Dieu, cette chatte... que faire de cette chatte... J’avais oublié que je me marie... ...— Mouek mouek mouek... Ma-a-a-a... Ma-a-a-a... dit Saha, en s’adressant à un petit bombyx prisonnier entre la vitre et le rideau de tulle. Son menton léonin tremblait, et elle bégayait de convoitise. Alain cueillit le papillon entre deux doigts pour l’offrir à la chatte. — Hors-d’œuvre, Saha !... ...Un pigeon blanc furtif bougea derrière les wégélias et les deutzias à grappes rosées. « Ce n’est pas un pigeon, c’est la main gantée de maman. » Le gros gant blanc, à

14

CHATS DE COLETTE

ras de terre, relevait une tige, pinçait des brins d’herbe folle crus en une nuit. Deux verdiers, sur le gravier, vinrent cueillir les miettes du déjeuner, et Saha les suivit de l’œil sans s’échauffer. Mais une mésange, suspendue la tête en bas dans un orme, au-dessus de la table, appela la chatte par défi. Assise, les pattes jointes, son jabot de belle femme tendu et la tête en arrière, Saha tâchait de se vaincre, mais ses joues enflaient de fureur et ses petites narines se mouillaient. — Aussi belle qu’un démon ! Plus belle qu’un démon, lui dit Alain. Il voulut caresser le crâne large, habité d’une pensée féroce, et la chatte le mordit brusquement pour dépenser son courroux. Il regarda sur sa paume deux petites perles de sang, avec l’émoi coléreux d’un homme que sa femelle a mordu en plein plaisir. — Mauvaise... Mauvaise... Regarde ce que tu m’as fait... Elle baissa le front, flaira le sang, et interrogea craintivement le visage de son ami. Elle savait comment l’égayer et l’attendrir, et cueillit sur le napperon une biscotte qu’elle tint à la manière des écureuils. La brise de mai passait sur eux, courbait un rosier jaune qui sentait l’ajonc en fleurs. Entre la chatte, le rosier, les mésanges par couples et les derniers hannetons, Alain goûta les moments qui échappent à la durée humaine, l’angoisse et l’illusion de s’égarer dans son enfance. Les ormes grandirent démesurément, l’allée élargie se perdit

CHATS DE COLETTE

15

sous les arceaux d’une treille défunte, et comme le dormeur hanté qui choit d’une tour, Alain reprit conscience de sa vingt-quatrième année... ...D’un bond vertical, montant dans l’air comme un poisson vers la surface de l’eau, la chatte atteignit une piéride bordée de noir. Elle la mangea, toussa, recracha une aile, se lécha avec affectation. Le soleil jouait sur son pelage de chatte des Chartreux, mauve et bleuâtre comme la gorge des ramiers. — Saha ! Elle tourna la tête et lui sourit sans détour. — Mon petit puma ! bien-aimée chatte ! créature des cimes ! Comment vivras-tu si nous nous séparons ? Veux- tu que nous entrions tous deux dans les ordres ? Veux-tu... je ne sais pas, moi... Elle l’écoutait, le regardait d’un air tendre et distrait, mais, à une inflexion plus tremblante de la voix amie, elle lui retira son regard. — D’abord, tu viendras avec nous, tu ne détestes pas la voiture. Si nous avons le cabriolet à la place du road- sler, derrière les sièges il y a un rebord... ... La chatte avait disparu, mais dès qu'Alain se leva elle fut auprès de lui et l’accompagna, marchant d’un long pas de biche et évitant les grains ronds du gravier rosé. Ils allèrent ensemble jusqu’aux « travaux », inspec-

16

CHATS DE COLETTE

tèrent avec une hostilité égale le tas de gravats, une porte- fenêtre neuve, sans vitres, insérée dans un mur, des appareils d’hydrothérapie et des carreaux de faïence. Pareillement offensés, ils supputaient le dommage causé à leur passé et à leur présent. Un vieil if, arraché, mourait très lentement, la tête en bas, sous sa chevelure de racines. « Jamais, jamais je n’aurais dû permettre cela », murmura Alain. « C’est une honte. Toi, Saha, tu ne le connais que depuis trois ans, cet if. Mais moi... » Au fond du trou laissé par l’if, Saha flairait une taupe dont l’image, sinon l’odeur, lui monta au cerveau. Pendant une minute, elle s’oublia jusqu’à la frénésie, gratta comme un fox-terrier, se roula comme un lézard, sauta des quatre pattes comme un crapaud, couva une pelote de terre entre ses cuisses comme fait le rat des champs de l’œuf qu’il a volé, s’échappa du trou par une série de prodiges et se trouva assise sur le gazon, froide et prude et domptant son souffle. Alain, grave, n’avait pas bougé. Il savait tenir son sérieux, quand les démons de Saha l’entraînaient hors d’elle-même. L’admiration et la compréhension du chat, il les portait innées en lui, rudiments qui lui donnèrent, par la suite, de traduire Saha avec facilité. Il la lisait comme un chef-d’œuvre, depuis le jour où au sortir d’une exposition féline, Alain avait posé sur le gazon ras de Neuilly une petite chatte de cinq mois, achetée à cause de sa figure parfaite, à cause de sa précoce dignité, de sa modestie sans espoir derrière les barreaux d’une cage.

— Pourquoi n’avez-vous pas acheté plutôt un angora ? demanda Camille... « Elle me disait vous dans ce temps-là », songeait Alain. « Ce n’était pas seulement une petite chatte que j’apportais. C’étaient la noblesse féline, son désintéressement sans bornes, son savoir-vivre, ses affinités avec l’élite humaine... » Il rougit et s’excusa mentalement. « Saha, l’élite, c’est ce qui te comprend le mieux... » Il n’en était pourtant pas encore à penser « ressemblance » au lieu de « compréhension », car il appartenait à un milieu humain qui s’interdit de reconnaître et même de concevoir ses parentés animales. Mais à l’âge de convoiter une automobile, un voyage, une reliure rare, des skis, Alain n’en demeura pas moins le jeune-homme-qui-a- acheté-un-petit-chat. Son étroit univers en retentit, les employés de la Maison Amparat et Fils, rue des Petits- Champs, s’étonnèrent, et M. Veuillet s’enquit de la « petite bestiole »... « Avant de t’avoir choisie, Saha, je n’aurais peut-être jamais su qu’on peut choisir... ...Il pénétra dans le jardin en adolescent qui a découché. La capiteuse odeur des terreaux sous l’arrosage, la secrète vapeur d’immondices qui nourrit les fleurs grasses et coûteuses, les perles d’eau chassées par la brise, il les aspira d’une longue haleine et découvrit, dans le même moment, qu’il avait besoin d’être consolé. — Saha ! Saha !

18

CHATS DE COLETTE

Elle ne vint qu’au bout d’un moment, et il ne reconnut pas tout de suite ce visage égaré, incrédule, comme voilé par un mauvais songe. — Saha chérie ! Il la prit sur sa poitrine, lissant les doux flancs qui lui semblèrent un peu creux, et détacha, du pelage négligé, des soies d’araignée, des brindilles de pin et d’orme... Elle se reprenait rapidement, ramenait sur ses traits, dans ses yeux d’or pur, une expression familière et la dignité du chat... Sous ses pouces, Alain percevait les palpitations d’un petit cœur irrégulier et dur et aussi un ronronnement naissant, mal assuré... Il la posa sur une table de fer et la caressa. Mais au moment de jeter, follement et pour la vie comme elle savait le faire, sa tête dans la main d’Alain, elle flaira cette main et recula d’un pas... ...La chatte s’endormit brusquement sur le flanc, le menton en l’air, les canines découvertes comme un fauve mort ; des plumules de l’arbre-à-perruque, des pétales de clématites pleuvaient sur elle sans qu’elle tressaillît au fond du rêve où elle goûtait sans doute la sécurité, la présence inaliénable de son ami. Son attitude vaincue, les coins tirés et pâlis de sa lèvre gris-pervenche avouaient une nuit de veille misérable. Au haut du fût desséché, drapé de plantes grimpantes, un vol d’abeilles, sur le lierre en fleurs, soutenait une note de timbale grave, la même note depuis tant d’étés... « Dormir là, sur l’herbe, entre le rosier jaune et la

CHATS DE COLETTE 19 chatte... Camille ne viendrait qu’à l’heure du dîner, ce serait très gentil... Et la chatte, mon Dieu, la chatte... » Du côté des « travaux » un rabot pelait une volige, un marteau de fer battait une poutrelle métallique, et déjà Alain ébauchait un rêve villageois peuplé de mystérieux forgerons... Aux onze coups tombant d’un campanile de lycée, il se dressa et s’enfuit sans oser éveiller la chatte... ...Le soir de juin, gorgé de lumière, tardait à pencher du côté de la nuit. Des verres vides, sur un guéridon de paille, retenaient les gros bourdons roux, mais sous les arbres, sauf sous les pins, s’élargissait une zone d’humidité impalpable, une promesse de fraîcheur. Ni les géraniums rosats qui prodiguaient leur méridional parfum, ni les pavots de feu ne souffraient du rude été commençant. « Pas ici, pas ici... », martelait Alain au rythme de son pas. Il cherchait Saha et ne voulait pas l’appeler à pleine voix, il la rencontra couchée sur le petit mur bas qui étayait une butte bleue, couverte de lobélias. Elle dormait ou paraissait dormir, roulée en turban. « En turban ? A celte heure et par ce temps ? C’est une posture d'hiver, le sommeil en turban... » — Saha chérie ! Elle ne tressaillit pas quand il la prit et l’éleva en l’air, et elle ouvrait des yeux caves, très beaux, presque indifférents. — Mon Dieu, que tu es légère ! Mais tu es malade, mon petit puma !

20 CHATS DE COLETTE II l’emporta, rejoignit en courant sa mère et Camille. — Mais, maman, Saha est malade ! Elle a mauvais poil, elle ne pèse rien, et vous ne me le dites pas ! — C’est qu’elle ne mange guère, dit madame Amparat. Elle ne veut pas manger. — Elle ne mange pas, et quoi encore ? Il berçait la chatte contre sa poitrine et Saha s’abandonnait, le souffle court et les narines sèches. Les yeux de madame Amparat, sous ses grosses frisures blanches, passèrent intelligemment sur Camille. — Et puis rien, dit-elle. — Elle s’ennuie de toi, dit Camille. C’est ta chatte, n’est-ce pas ? Il crut qu’elle se moquait et releva la tête avec défi. Mais Camille n’avait pas changé de visage et considérait curieusement Saha, qui sous sa main referma les yeux. — Touche ses oreilles, dit brusquement Alain, elles sont brûlantes. Il ne réfléchit qu’un instant. — Bon. Je l’emmène. Maman, faites-moi donner son panier, voulez-vous ? Et un sac de sable pour le plat. Pour le reste, nous avons tout ce qu’il faut. Vous comprenez que je ne veux absolument pas... Cette chatte croit que... Il s’interrompit et se tourna tardivement vers sa femme. — Ça ne te gêne pas, Camille, que je prenne Saha en attendant que nous revenions ici ? — Quelle question!... Mais où comptes-tu l’installer la nuit? ajouta-t-elle, si naïvement qu’Alain rougit à

CHATS DE COLETTE

21

cause de la présence de sa mère, et qu’il répondit d’un ton sec : — Elle choisira. Ils partirent en petit cortège, Alain portant Saha muette dans son panier de voyage. Le vieil Emile pliait sous le sac plein de sable, et Camille fermait la marche, responsable d’un vieux plaid en kasha effrangé qu’Alain appelait le Kashasaha... ...— Non, je ne croyais pas qu’un chat s’acclimatait si vite... — Un chat n’est qu’un chat. Mais Saha est Saha. Alain faisait, vaniteux, les honneurs de Saha. Lui- même ne l’avait jamais tenue ainsi serrée, prisonnière sur vingt-cinq mètres carrés, visible à toute heure et réduite, pour la méditation féline, sa soif d’ombre et de solitude, à emprunter le dessous des fauteuils géants qui erraient sans port d’attache dans le studio, ou l’antichambre embryonnaire, ou l’un des placards-vestiaires camouflés de miroirs. Mais Saha voulait triompher de toutes les embûches. Elle se forma aux heures incertaines des repas, du coucher, du lever, choisit pour demeure nocturne la salle de bains et son tabouret-éponge, explora le Quart-de-Brie sans affectation de dégoût ni de sauvagerie. Elle condescendit à écouter, dans la cuisine, l’oiseuse parole de madame Buque conviant « la mimine » au foie cru. Alain et Camille sortis, elle prenait place sur le vertigineux

22

CHATS DE COLETTE

parapet et sondait les abîmes d’air, suivant d’un œil calme, au-dessous d’elle, les dos volants des hirondelles et des passereaux. Son impassibilité au bord des neuf étages, l’habitude qu’elle prit de se laver longuement sur le parapet affolaient Camille. — Empêche-la ! criait-elle à Alain. Elle me tourne le cœur et elle me donne des crampes dans les mollets ! Alain souriait avec compétence et admirait sa chatte, reconquise au goût de vivre et de se nourrir. Ce n’est pas qu’elle devînt florissante, ni très gaie. Elle ne recouvrait pas son poil irisé comme le plumage mauve d’un pigeon. Mais elle vivait mieux, attendait le « poum » sourd de l’ascenseur qui hissait Alain, et acceptait de Camille des prévenances hors de saison, par exemple une soucoupe minuscule de lait à cinq heures, un petit os de poulet offert de haut, comme à un chien qu’on veut faire sauter. — Pas comme ça !... Comme ça !... gourmandait Alain. Et il posait l’os sur un tapis de bain, ou simplement sur la moquette beige à longue laine. — Qu’est-ce qu’il prend, le tapis de Patrick ! blâmait Camille. — Mais un chat ne mange pas un os ni une viande consistante sur une surface polie. Quand un chat prend un os dans une assiette et le dépose, avant de le manger, sur le tapis, on lui dit qu’il est sale. Le chat a besoin de maintenir sa proie sous sa patte pendant qu’il broie ou

CHATS DE COLETTE

23

qu’il déchire, et il ne peut le faire que sur la terre nue ou sur un tapis. Mais on l’ignore... Ebahie, Camille l’interrompit. — Et toi, comment le sais-tu ? Il ne se l’était jamais demandé et s’en tira par une plaisanterie : — Chut ! C’est parce que je suis très intelligent... Ne le répète pas ! M. Veuillet n’en sait rien. Il lui enseignait les us et les coutumes du félin, comme une langue étrangère riche de trop de subtilités. Malgré lui il mettait, à l’enseigner, de l’emphase. Camille l'ob- servait étroitement et lui posait vingt questions, auxquelles il répondait sans prudence. — Pourquoi la chatte joue-t-elle avec une ficelle, si elle a peur du gros cordage qui manœuvre les rideaux ? — Parce que le cordage, c’est le serpent. C’est le calibre du serpent. Elle a peur des serpents. — Elle a vu un serpent ? Alain leva sur sa femme les yeux gris-verts, cillés de noir, qu’elle trouvait si beaux, « si traîtres », disait-elle... — Non... certainement non... Où en aurait-elle vu? — Alors ? — Alors, elle l’invente. Elle le crée. Toi aussi, tu aurais peur du serpent, même si tu ne l’avais jamais vu. — Oui, mais on me l’a raconté, je l’ai vu en images. Je sais qu’il existe. — Saha aussi. — Comment ?

WUL.I

24 CHATS DE COLETTE II la couvrit d’un sourire impérieux. — Comment ? mais de naissance, comme les personnes de qualité. — Alors, je ne suis pas une personne de qualité ? Il s’adoucit, mais seulement par commisération. — Mon Dieu, non... Console-toi : moi non plus. Tu ne crois pas ce que je te dis?... ... Couché, seul, baigné d’air nocturne, mesurant le silence et la hauteur de sa cime par les cris affaiblis des bateaux sur la Seine proche, Alain retardait son sommeil jusqu’à l’apparition de Saha. Elle venait à lui, ombre plus bleue que l’ombre, sur le bord de la verrière ouverte. Elle y restait aux aguets et ne descendait pas sur la poitrine d’Alain, encore qu’il l’en priât par des paroles qu’elle reconnaissait. — Viens, mon petit puma, viens... Ma chatte des cimes, ma chatte des lilas, Saha, Saha, Saha... Elle résistait, assise au-dessus de lui sur le rebord de la fenêtre. Il ne distinguait d’elle que sa forme de chatte sur le ciel, son menton penché, ses oreilles passionnément orientées vers lui, et jamais il ne put surprendre l’expression de son regard. Parfois l’aube sèche, l’aube d’avant le lever du vent, les vit assis sur la terrasse de l’Est, contemplant joue à joue le pâlissement du ciel et l’essor des pigeons blancs quittant, un à un, le beau cèdre de la Folie-Saint-James. Ensemble ils s’étonnaient d’être si loin au-dessus de la

ter: et ( et « i jeu jar et pa me rai pa lai sei les la: cli ro de oi ui ne di P' Vi

CHATS DE COLETTE

25

terre, si seuls, et si peu heureux. D’un mouvement ardent et onduleux de chasseresse, Saha suivait le vol des pigeons, et exhalait quelques « ...ek...ek... » écho affaibli des « mouek... mouek... » d’excitation, de convoitise et de jeu violent. — Notre chambre, lui disait Alain dans l’oreille. Notre jardin, notre maison... Elle maigrissait de nouveau, et Alain la trouvait légère et ravissante. Mais il souffrait de la voir si douce, et patiente comme tous ceux que lasse et soutient une promesse. Le sommeil reprenait Alain à mesure que le jour, éclos, raccourcissait les ombres. Découronné d’abord et élargi par la brume de Paris, puis rapetissé, allégé et déjà brûlant, le soleil montait, allumant un crépitement de passereaux dans les jardins. La lumière accrue révélait sur les terrasses, au bord des balcons, dans les courettes où languissaient des arbustes captifs, le désordre d’une nuit chaude, un vêtement oublié sur une chaise longue en rotin, des verres vides sur un guéridon de tôle, une paire de sandales. Alain haïssait cette impudeur des petits logis opprimés par l’été, et il regagnait son lit d’un bond, par un panneau béant de la verrière. En bas de la maison à neuf étages, dans un petit jardin de légumes grêles, un jardinier levait la tête pour voir ce jeune homme blanc qui perçait, d’un saut de cambrioleur, la paroi translucide. Saha ne le suivait pas. Tantôt elle penchait une oreille vers la chambre triangulaire, tantôt elle notait sans pas-

26

CHATS DE COLETTE

sion l’éveil d’un monde lointain, à ras de terre. D’une maisonnette caduque un chien délivré s’élançait, muet, tournait autour du jardinet et ne recouvrait la voix qu’après son temps de course sans but. Des femmes paraissaient aux fenêtres, une servante furieuse claquait les portes, secouait des coussins orange sur un toit plat à l’italienne ; des hommes, éveillés à regret, allumaient l’amère première cigarette... Enfin, dans la cuisine sans feu du Quart-de-Brie s'entre-choquaient la cafetière automatique à sifflet et la théière électrique ; par le hublot de la salle de bains s’envolaient le parfum et le bâillement rugi de Camille... Saha, résignée, repliait ses pattes sous son ventre et feignait le sommeil... ... Dans le vestibule, il se ressaisit et ne gravit pas tout de suite l’escalier, parce que la nuit finissante et Saha l’appelaient. Mais il n’alla pas loin. Le perron lui suffit. Il s’assit dans l’ombre, sur une marche, et la main qu’il étendit rencontra le pelage, les moustaches en antennes subtiles et les fraîches narines de Saha. Elle tournait et retournait sur place, selon le code du fauve caressant. Elle lui parut toute petite, légère comme un chaton, et parce qu’il avait faim il pensa qu’elle avait besoin de manger. — Nous mangerons demain... tout à l’heure... le jour va venir... Déjà elle embaumait la menthe, le géranium et le buis. Il la tenait confiante et périssable, promise à dix ans de

CHATS DE COLETTE

27

vie peut-être, et il souffrait en pensant à la brièveté d’un si grand amour. — Après toi je serai sans doute à qui voudra... A une femme, à des femmes... Mais jamais à un autre chat. Un merle siffla quatre notes dont retentit tout le jardin, et se tut. Mais les passereaux l’avaient entendu et répondirent. Sur la pelouse et sur les massifs fleuris naissaient les fantômes des couleurs. Alain discerna un blanc maussade, un rouge engourdi plus triste que le noir, un jaune englué dans le vert environnant, une fleur jaune arrondie qui bientôt gravita plus jaune, suivie d’yeux et de lunes... Chancelant, subjugué de sommeil, Alain atteignit sa chambre, jeta ses vêtements, découvrit le lit fermé, et la fraîcheur des draps le conquit tout entier. Couché sur le dos, un bras étendu, la chatte pétrissant, muette et concentrée, son épaule, il descendait à pic et sans halte au plus profond du repos, quand un sursaut le ramena vers le petit jour, le balancement des arbres éveillés et le grincement béni du tramway lointain... ...— Viens, Saha, Saha... Elle le précédait, il courut gauchement, les pieds mal assurés dans des sandales de raphia effilochées. Il tendit l’épaule à la chape de soleil adouci, et ferma à demi ses paupières déshabituées de la réverbération verte des gazons, de la chaude couleur ascendante que rejetaient un bloc serré d’amarantes à crêtes charnues, une touffe de sauges rouges cernées d’héliotropes.

28

CHATS DE COLETTE

— Oh ! les mêmes, les mêmes sauges ! Ce petit massif en forme de cœur, Alain ne l’avait connu que rouge, et toujours bordé d’héliotropes, et protégé par un cerisier âgé, maigre, qui parfois donnait quelques cerises en septembre... — J’en vois six... sept... Sept cerises vertes! Il parlait à la chatte qui, l’œil vide et doré, atteinte par l’odeur démesurée des héliotropes, entr’ouvrait la bouche, et manifestait la nauséeuse extase du fauve soumis aux parfums outranciers... Elle goûta une herbe pour se remettre, écouta des voix, se frotta le museau aux dures brindilles des troènes taillés. Mais elle ne se livra à aucune exubérance, nulle gaîté irresponsable, et elle marcha noblement sous le petit nimbe d’argent qui l’enserrait de toutes parts...

CHATS DES « DIALOGUES DE BÉTES »

KIKI-LA-DOUCETTE ...Une entente... oui. Secrète et pudique, et profonde. Il parle rarement, gratte le papier avec un bruit de souris. C’est à lui que j’ai donné mon cœur avare, mon précieux cœur de chat. Et Lui, sans paroles, m’a donné le sien. L’échange m’a fait heureux et réservé, et parfois, avec ce bel instinct capricieux et dominateur qui nous fait les rivaux des femmes, j’essaie sur lui mon pouvoir. A Lui, quand nous sommes seuls, les oreilles diaboliques pointées en avant, qui présagent le bond sur son papier-à-gratter ! A Lui le tap-tap-tap des pattes tambourinantes à plat au travers des plumes et des lettres éparses ! A Lui aussi le miaulement insistant qui demande la liberté, « l’Hymne au bouton de porte », dit-il en riant ; ou encore « la Plainte du séquestré ». Mais à Lui seul aussi la contemplation tendre de mes yeux inspirateurs qui pèsent sur sa tête penchée, jusqu’à ce que son regard appelé cherche et rencontre le mien dans un choc d’âmes si prévu et si

30 CHATS DE COLETTE doux que je clos mes paupières sous une honte exquise... Elle... s’agite trop, me bouscule souvent, me vanne dans l’air, pattes réunies deux par deux, s’énerve à me caresser, rit haut de moi, imite trop bien ma voix... ... Longue et balancée sur de longues pattes, elle va du pas incertain des vierges. Le dur travail des champs — elle y chasse le mulot, la musaraigne, voire la perdrix — a durci ses jeunes muscles, assombri un peu sa figure d’enfant... Non point laide ! mais bizarre : un museau de chèvre aux narines roses, coiffé d’oreilles d’âne à la mode paysanne, des yeux latéraux, couleur d’or ancien, dont le regard vif trébuche souvent dans un piquant strabisme... De quel cœur elle me fuit, confondant sa pudeur avec l’effroi ! De mon côté, je passe lentement, on dirait indifférent, drapé dans ma robe splendide dont les rayures l’étonnent... Elle y viendra ! A mes pieds, la petite Chatte enamourée, qui aura jeté toute contrainte et se roulera sous moi comme une écharpe blanche !... ...Mon nez sait tout. Il est petit, régulier, large entre mes deux yeux, délicat au bout chamois de mes narines ; le frôler d’une herbe, l’ombre de la fumée le chatouillent jusqu’à l’éternuement. Il ne s’emploie pas à démêler l’odeur des taupes enchevêtrée à celle des... lièvres, distu ? Mais je puis rester pendant des minutes à enivrer mon nez — Elle dit : « son si joli nez en velours de coton » — d’une trace de chatte contre les buis... Mon nez est char-

CHATS DE COLETTE

31

mant. Il n’y a point de jour, depuis que mes yeux sont ouverts, où Ton ne m’ait dit sur mon nez quelque vérité flatteuse... TOBY-CHIEN, pensif. Positivement, il y a des moments où je ne te reconnais plus. On cause tranquillement, et soudain tu te hérisses en rince-bouteilles. On joue gentil, je te jappe au derrière des ahoua-houa pour rire, et tout d’un coup, on ne sait pas pourquoi, peut-être parce que mon nez a frôlé cette toison qui bouffe en culotte de zouave, te voilà bête sauvage, crachant un souffle qui fume, et qui me charges comme un chien inconnu ! Est-ce que cela ne peut pas s’appeler un mauvais caractère ? KIKI-LA-DOUCETTE, mystérieux, les yeux presque fennés. Non pas. Un caractère seulement. Un caractère de Chat. C’est en de tels moments irrités que je sens, à n’en pas douter, l’humiliante situation qui nous est faite, à moi et à tous ceux de ma race. Je me souviens d’un temps où les prêtres en longues tuniques de lin nous parlaient courbés et tentaient, timides, de comprendre notre parole chantée. Sache, chien, que nous n’avons pas changé ! Peut-être y a-t-il des jours où je suis plus pareil à moi-même, où tout m’offense justement, un geste brusque, un rire grossier, le fracas d’une porte, ton odeur, l’inconcevable audace que tu as de me toucher, de me cerner de bonds circulaires...

32

CHATS DE COLETTE

KIKI-LA-DOUCETTE, pincé. C’est toi qui vas m’apprendre à sauter, à présent ? 0 donneur de conseils! (Citant.) « L’excrément monte à cheval, et encore il s’y tient ! » TOBY-CHIEN Quoi ? KIKI-LA-DOUCETTE Rien. C’est un proverbe oriental. Si je voulais, chien, troubler le silence de cette chambre, je saurais habilement choisir, pour m’y laver, une chaise mal calée, dont les pieds martèleraient régulièrement : « Tic-toc, tic-toc, tic-, toc » au rythme de ma langue. C’est un moyen que j’ai inventé pour me faire donner la liberté. « Tic-toc, tic- toc », dit la chaise. Elle, qui lit ou écrit, s’agace vite et crie : « Tais-toi, Kiki. » Fort de mon bon droit, je me lave innocemment. « Tic-toc, tic-toc. » Elle bondit affolée et m’ouvre grande la porte, que je tarde à franchir, d’un pas d’exilé... Dehors, je ris de me sentir supérieur à tous... TOBY-CHIEN Pourquoi t’amuses-tu à me faire peur ? Je n’ai jamais bien compris chez toi cette vanité qui consiste à exagérer une cruauté très réelle... Tu me nommes le dernier des romantiques, ne serais-tu pas le premier des sadiques ? KIKI-LA-DOUCETTE O chien empoisonné de littérature, un éternel malentendu nous sépare. « Je suis un petit bull », répondais-tu,

CHATS DE COLETTE

33

avec la sincérité obtuse qui me désarme. A mon tour, laisse-moi te dire : « Je suis un Chat. » Ce nom seul me dispense... Une haine est en moi contre la souffrance, la laideur, — une détestation impérieuse de ce qui choque ma vue ou simplement mon bon sens. Animé d’une juste colère, je me suis rué sur le chat du concierge qui traînait en criant une patte blessée... Jusqu’à ce qu’il se tût, j’ai... TOBY-CHIEN, suppliant. Ne me le dis pas ! KIKI-LA-DOUCETTE, s’échauffant. Ah ! comprends donc enfin ! Si le récit affaibli de ce que j’ai fait te bouleverse, comprends donc que j’ai voulu supprimer du monde, anéantir, en cette bête ensanglantée, l’image même, l’image menaçante de mon inévitable mort... Ils se taisent un long moment. kiki-la-doucette, frissonnant du dos. La claustration ne nous vaut rien... J’irais volontiers, sous le doux soleil sans force, « faire la bayadère » parmi le gravier sec et les feuilles comme des pommes frites. Dehors tout est jaune ! Mes yeux verts deviendront jaunes à force de mirer le soleil roux et les futaies enflammées. Je ne veux plus penser qu’à tout ce qui est jaune et joyeux, au froid et bel automne, à l’aube rouge dont la couleur reste aux feuilles des cerisiers... Viens; éprouvons la

34

CHATS DE COLETTE

vigueur de nos pattes, sentons jusqu’au fond de nous- mêmes notre jeunesse encore neuve... Peut-être que la mort ne viendra jamais ?... ...Feu ! te voici revenu, plus beau que mon souvenir, plus cuisant et plus proche que le soleil ! Feu ! que tu es splendide ! Par pudeur, je cache ma joie de te revoir, je ferme à demi mes yeux où ta lumière amincit la prunelle, et rien ne paraît sur ma figure où est peinte l’image d’une pensée fauve et brune... Mon ronron discret se perd dans ton crépitement. Ne pétille pas trop, ne crache pas d’étincelles sur ma fourrure, sois clément, Feu varié, que je puisse t’adorer sans crainte... ... Je sais — puisque je suis Chat — tout ce qui vient derrière toi, Feu. Je prévois l’hiver que j’accueille d’une âme inquiète, mais non sans plaisir. En son honneur, ma robe déjà croît et s’embellit. Mes rayures brunes deviennent noires, ma palatine blanche s’enfle en jabot éclatant, et le poil de mon ventre passe en beauté tout ce qui s’est vu jamais. Que dire de ma queue, évasée en massue, alternativement annelée de fauve, noir, fauve, noir, fauve, noir ? Hors de mes oreilles s’érigent deux aigrettes inestimables, sensibles, et qu’Elle nomme mes boucles d’oreilles... Quelle chatte me résisterait ? Ah ! les nuits de janvier, les sérénades sous la lune glacée, l’attente digne au faîte d’un toit, la rencontre du rival sur l’étroite passerelle d’un mur... mais je me sens plus fort que tous !

CHATS DE COLETTE

35

J’agiterai ma queue, je renverserai mes oreilles sur ma nuque, je haletterai tragiquement par les narines, comme pour vomir, puis ma voix s’élèvera, modulée infiniment, puissante jusqu’à réveiller les Deux-Pattes endormis. Je vociférerai, je larmoierai, j’arpenterai le jardin, gonflé, les coudes en dehors, et simulant la folie pour épouvanter les matous !... ...Une douceur brûlante pénètre ma robe jusqu’aux duvets fins et grêles, soies sous les soies, fils impalpables et sans couleur qui protègent ma peau délicate. J’enfle comme un nuage. Je dois remplir la chambre. Des tressaillements électriques, précurseurs du sommeil, agitent mes raides moustaches. Pourtant je ne dors pas encore, car la saison qui vient et ta splendeur, Feu, me troublent ensemble. Il pleut. Je ne sortirai pas. Discrètement, j’irai me confier au plat de sciure, pourvu que personne ne me regarde. Certes, la terre friable inspire plus excellemment, odorante et qui cède aux griffes... Mais ma nature supérieure connaît les longues contentions et méprise ce chien hydraulique qui lève la patte contre tout. Je ne sortirai pas. J’attendrai le soleil ou le vent sec, ou mieux la gelée. Ah ! l’excitation du froid piquant, qui cingle en poignées d’aiguilles mes poumons, fait de mon nez charmant un bonbon glacé !... Le spirituel démon du gel soufflera en moi sa démence. Elle rira, et Lui aussi, quittant son papier, de me voir rivaliser en bonds, en voltes, en tourbillonnements fols, avec les feuilles. Serai-je un Chat,

36

CHATS DE COLETTE

ou le lambeau flottant d’une fumée ébouriffée ? En haut d’un arbre ! En bas ! Puis sept tours après ma queue ! Puis saut périlleux d’avant en arrière ! Saut vertical avec tortillement aérien du ventre ! Giration, éternuements, course à travers le réel et le rêve, jusqu’à l’épouvante de moi- même!... Arrêt brusque ; et tout tourne à mes yeux, ronde d’un monde nouveau dont je suis le centre immobile... Dans mon égarement sans conviction, j’exhalerai un petit meuglement de vache et Ils accourront, Elle riant, et Lui croyant à une angoisse intestinale... Cela suffira à me dégriser, et c’est d’un front assuré, d’un pas noble que je regagnerai ce coussin près de ton autel, Feu !... ... On dirait que je dors, parce que mes yeux s’effilent jusqu’à sembler le prolongement du trait velouté, coup de crayon hardi, maquillage oriental et bizarre, qui unit mes paupières à mes oreilles. Je veille pourtant. Mais c’est une veille de fakir, une ankylosé bienheureuse d’où je perçois tout bruit et devine toute présence... Mes yeux privilégiés, Feu, te contemplent mieux lorsque je les clos, et je puis compter les essences diverses que tu mêles en bouquet étincelant. Voici, flamme mauve, bleue et brûlante, l’esprit d’un rameau de thuya. Hier encore, cette branche, qui tord son squelette délicat de ramilles, berçait sur l’allée son ombre plate en plumeau ; Elle l’a tranchée d’un coup de sécateur, pourquoi ? peut-être pour que s’exhalât son âme mauve et bleue et brûlante ? Car

CHATS DE COLETTE 37 elle se plaît comme moi à ta danse, Feu, et châtie ton repos d’une pincette sévère. Que lit-Elle, la tête penchée, et les bras glissés le long d’Elle, dans ton cœur compliqué comme une rose embrasée ? J’ignore. Elle sait beaucoup, assurément, mais moins qu’un Chat. Ce pleur épais au long d’une bûche, c’est l’agonie d’un très ancien sapin, que le lierre patient a tué. J’ai vu l’arbre, la cognée, une rousse chevelure morte abattue dans l’herbe, il n’y a pas longtemps. Son tronc pleure une résine qui se traîne en bave, puis en flamme rampante et lourde, mais la rousse chevelure sèche casse en traits de feu vif, siffle et darde mille jets multicolores, au-dessous d’une vague ample et dorée, qui se roule voluptueuse comme la chatte que j’aimerai... L’amour... la chasse... la guerre... c’est toi, Feu, qui les allumes au fond de moi. Les bêtes ailées déjà se rapprochent, inquiètes des baies flétries. Je les aurai ! Je guetterai, immobile sous le taillis, souhaitant frénétiquement que la terre elle-même me cache. Dans mon désir de l’élan les muscles de mes cuisses tressailliront, mon menton tremblera, et pourvu que mon affût ne se trahisse pas par un appel chevroté, irrépressible, qui les effraierait tous en un grand bruit froissé d’ailes et de branches !... Non. Je suis maître de moi. Un bond à la seconde juste : et la proie faible halette sous moi... Toutes petites serres impuissantes, ailes pointues qui battent mon visage crispé, effort risible d’une bête sans force... Pour la seule joie de contenir un corps affolé et vivant, ma gueule se fendra jus-

38 CHATS DE COLETTE qu’à froncer de trois plis féroces mon nez parfait... Et l’ivresse guerrière, le caracolement victorieux, la nuque secouée pour déchirer un peu, très peu, l’oiseau qui s’évanouirait trop vite entre mes dents... Formidable, je galoperai vers la Maison, chantant d’une voix étranglée sans desserrer les mâchoires, car il faut que Lui, quittant son papier, accoure et m’admire ; qu’Elle, consternée, me poursuive vainement avec des cris : « Méchant ! Sauvage ! Laisse l’oiseau, oh ! je t’en prie, tu me fais tant de peine... » Ha ! il faut qu’Elle n’ait jamais chassé... Je veux, Feu, pendant que régnera le froid, étonner l’univers. Le Chat qui habite la ferme (Elle dit « le Chat du fermier » comme nous disons le « fermier du Chat »), celui qui est mal vêtu, juché sur de longues pattes, enlaidi d’un museau de belette, celui-là aiguise ses griffes en me regardant. Patience. Il est fort, dénué d’élégance, brutal et indécis. Une porte qui claque l’épouvante et la panique l’emporte, oreilles au dos ; mais je l’ai vu tuer silencieusement une poule de taille honnête. Pour les yeux faux de la chatte trop jeune, ou bien pour une question de préséance sur le mur du jardin, pour une parole à double entente, pour rien, pour le plaisir, nous nous mesurerons. Il saura que je puis démoraliser mon ennemi par un mutisme inexplicable, aussi bien que par des cris d’assassinat. Le mur bas du jardin me paraît un terrain commode. Qu’il essaie, la gorge enrouée, de gémir bas, puis aigu, que sa face disgraciée, son corps pelé, taché de travers, se disloquent en une ataxie mensongère (ils en

CHATS DE COLETTE

39

sont encore à ces vieux moyens.!), moi, impénétrable, je darderai sur lui le magnétisme vert de mes yeux magni- fiques. Sous l’insistant outrage, il baissera ses sourcils, frémira de l’échine, esquissera même notre vieille danse de guerre, en avant, puis à reculons, puis en avant encore... Je ne bougerai non plus qu’une statue de Chat. L’épouvante et la folie descendront sur mon rival, dans le vert maléfice de mon regard, et bientôt je le verrai se tordre, crier faux, hasarder enfin l’équilibre sur la nuque, en poirier fourchu, pour rouler honteusement dans le champ de pommes de terre flétries... Tout cela, Feu, arrivera comme je te le dis. Aujour- d'hui, l’avenir éclôt à ta flamme toute neuve. Je m’engourdis... Mon ronron s’éteint avec ton crépitement... Je te vois encore et je vois déjà mes rêves... Le bruit soyeux de la pluie caresse les vitres et la gorge de la gouttière sanglote comme un pigeon... Ne t’éteins pas durant mon somme, Feu ; tu gardes, souviens-t'en, cet auguste repos, cette mort délicate qu’on appelle le Sommeil du Chat... ...Malgré moi, j’écoute, et c’est comme si je voyais. Elle se précipite et ferme les fenêtres. On court dans l’escalier... Aïe ! encore une flamme terrible... Et tout s’écroule par-dessus! Plus rien... Sont-ils tous morts? Entre les franges du fauteuil, j’aperçois, en risquant de mourir, les premiers grêlons, graviers glacés qui trouent les feuilles de l’aristoloche. La pluie maintenant, en

40

CHATS DE COLETTE

gouttes espacées, couleur d’argent, si lourdes que le sable se gaufre sous leur chute... ... Goutte à goutte, de la fenêtre mal jointe, filtre un petit ruisseau brunâtre qui s’allonge sur le parquet, s’allonge, s’allonge et serpente jusqu’à moi. J’y boirais, tant j’ai soif et chaud. J’ai les coudes fatigués. Fatiguées aussi sont mes oreilles, de s’agrandir en girouettes vers tous les cataclysmes. Une peur nerveuse serre encore mes mâchoires. Et puis le siège de ce fauteuil trop bas m’agace les poils du dos. Mais c’est un soulagement déjà de pouvoir penser à cela, grâce à la trêve de silence qui descend sur la maison. Le souvenir du fracas bourdonne dans mes oreilles, avec le murmure affaibli du vent et de la pluie. Que fait-il, Lui que l’orage tourmente comme nous et qui n’a point paru pour réduire les éléments déchaînés ? Voici qu’Elle ouvre la porte sur le perron. N’est-ce point trop tôt ?... Non, car les poules caquettent et prédisent le beau temps en enjambant les flaques avec des cris de vieilles filles. Oh ! l’odeur adorable qui vient jusqu’ici, si jeune, si verte de feuillages mouillés et de terre désaltérée, si neuve que je crois respirer pour la première fois ! Il sort en rampant et va jusqu'au perron... ... Je n’y tiens plus, je sors. Mes pattes délicates choisiront pour s’y poser, entre les flaques, de petits monticules déjà secs. Le jardin ruisselle, scintille et tremble d’un frisson à peine sensible, qui émeut les pierreries partout

CHATS DE COLETTE 41 suspendues... Le soleil couchant, qui darde d’obliques pinceaux, rencontre dans mes yeux pailletés les mêmes rayons rompus, or et vert. Au fond du ciel encore bouleversé, une étincelante épée, jaillie d’entre deux nuages, pourchasse vers Test les croupes fumeuses et bleuâtres, dont le galop roula sur nos têtes. L’odeur des daturas, qui rampait, s’envole, enlacée à celle d’un citronnier meurtri de grêle. O soudain Printemps ! Les rosiers se couronnent de moucherons. Un sourire involontaire étire les coins de ma bouche. Je vais jouer, le cou tendu pour éviter les gouttes d’eau, à me chatouiller l’intérieur des narines avec la pointe d’une herbe parfumée. Mais je voudrais qu’Il vînt enfin et me suivît, en admirant chacun de mes mouvements. Ne viendra-t-il pas se réjouir avec nous?...

aus par

ran Sai ava me

o- frc

CHATS DES VOYAGES

... Qui diable a voulu me persuader que je fusse douée d’un instinct aventureux ? Tout au plus sais-je dire à l’aventure le « oui » précipité qui croit acheter la paix. Encore une fois j’avais dit « oui », pour avoir la paix. Et aussi à cause de ma chatte que je trouvais désoxygénée par une longue année d’appartement. C’était une rayée, ramassée aux champs où la misère des bêtes est grande. Sauvage d’abord, grimpant aux murs si je l’enfermais, elle avait pris confiance et courage, jusqu’à devenir, — du moins elle le croyait, — la Reine des Chattes. Elle usait de l’ascenseur, mangeait au bistrot, montait en taxi, et voyageait dans le train comme une personne, jouant d’une froide et admirable figure classiquement bigarrée, et d’une paire d’yeux verts d’un éclat surnaturel. Un jour que je l’admonestais, elle me sauta au visage, sans trop de griffes, mais pour le principe et le protocole. Sur les questions de préséance, il est peu de chattes qui consentent à tran-

44

CHATS DE COLETTE

siger. Ce sont les matous qui discutent, et s’humilient, sous condition qu’on ait l’air de prendre au sérieux leurs palabres, hymnes guerriers, battements de queue et autres parades de pure intimidation. La rayée s’était d’abord nommée Péronnelle, puis Prrrou. Ce sont des noms que vous trouverez aux pages de mes vieux romans. Mais ces noms s’effilochèrent sur elle comme vêtements de mauvaise qualité. Elle devint une chatte hors, série, et l’on sait bien que les chattes à grand caractère n’ont pas besoin de nom. Elle s’appela : « Viens ! » Elle s’appela : « Où es-tu encore, toi ? » Elle s’appela : « Allons , vite ! » et je ne mentionne pas les termes de fantaisie, d’enthousiasme et d’intimité, tels que : « Lumière-des-Versants, Rayée-à-la-limite-de-la- rayure, Oiseau-Chatte », etc., etc... Personne n’a mené grand bruit à son sujet, pas même moi. Elle n’a pas reçu de visites de reporters, ni accordé d’interviews. Nous avons vécu ensemble. Quand j’ai dû la confier à ma mère, pendant une longue absence, la chatte rayée prit l’idée de mourir, et mourut. Si je parle d’elle dans ce récit, ce n’est pas pour lui donner une place de premier rang. Elle était là, telle chose m’advint... Toutes les déceptions que j’aurais pu prévoir m’attendaient, quelques jours plus tard, derrière le portillon à sonnette qui servait de clôture au « Brimborion ». Quant à sa construction, meulière et bois tendre, le chalet rivalisait avec n’importe quelle case de lotissements de la

CHATS DE COLETTE

45

banlieue parisienne. S’il n’eût fait face à un horizon de montagnes d’un bleu humide, j’aurais pu me croire à Vernouillet. Un peu de neige crayeuse s’attachait aux sommets lointains, car nous n’étions qu’au début de juillet. La chatte rayée sauta du fiacre antique qui nous amenait de la gare, secoua ses grelots comme un cheval attelé en poste, et se mit incontinent à brouter, pour se remettre d’une nuit passée dans le train, les touffes d’herbe qui poussaient entre les lattes de la palissade. Une femme sortit d’un chalet voisin, pareil au « Brimborion ». Elle me rejoignit et me dit que pour les soins du ménage elle se mettait à ma disposition, toutes réserves faites que ces dames du « Gui » la réclamaient de neuf à dix heures, que de huit à neuf heures les locataires du « Rodolphe-et-Daisy » — elle désignait un troisième chalet voisin, semblable aux deux autres — l’employaient depuis le 1" juillet, et que la jeune dame enceinte de « La Farandole », entre deux heures et demie et trois heures et demie, l’après-midi, se sentait trop fatiguée pour laver sa vaisselle toute seule. Elle ajouta que pour les repas, j’avais le choix entre Le lièvre blanc et le bar Comme chez soi... ...Sous la conduite de la femme-qui-n’aurait-pas-le- temps-de-faire-mon-ménage, j’entrai dans le « Brimborion ». Je visitai la salle à manger, caractérisée par une suspension-couronne, en cuivre et cabochons de couleur...

46

CHATS DE COLETTE

... Quand j’eus tout vu, je dis : « Parfait ! » je revins avec la chatte au fiacre qui attendait son salaire, et je commandai au cocher : — A l’hôtel des Bains ! La chatte se tenait auprès de moi, assise sur la vieille banquette couleur de lichen verdâtre. Elle affectait son air le plus « chien », désinvolte et le nez humide, paraissant trouver le départ aussi normal que l’arrivée. En descendant la colline, nous embrassâmes du regard le lotissement, et je comptai encore dix ou douze chalets nés de la même portée. Un, entre autres, s’appelait « Beethoven », et son voisin « Ma Totote ». L’hôtel des Bains ne vaut pas de mention très particulière. Il prend place dans ma série d’hôtels. Je n’ai pas beaucoup voyagé, mais j’ai dû me garer dans un assez grand nombre d’hôtels. Comme midi sonnait, j’éveillai la curiosité des baigneurs et buveurs, assis autour des guéridons devant l’hôtel des Bains, qu’un rond-point et un massif de bégonias séparaient seuls du Casino et de sa terrasse. Au fond, entre ces deux palaces, les Sources thermales alignaient leur colonnade... — Un chat ! Un chat ! s’écrièrent des enfants qui s’approchèrent. Mais la chatte les toisa de manière à les faire reculer, et ils changèrent rapidement de visage, comme s’ils s’apercevaient qu’ils venaient de se tromper en saluant familièrement une personne inconnue. L’ombre restait

CHATS DE COLETTE

47

fraîche, un souffle montagnard, d’une légèreté qui surprenait et enchantait mes poumons parisiens, portait partout l’odeur des très beaux orangers en fleurs, rangés autour de la placette, et la vapeur des eaux sulfureuses — œufs pourris et gaz des marécages. Un quart d’heure plus tard j’avais choisi le lieu de ma courte halte. D’être, à un tel point, français et de son époque, l’hôtel tirait presque des avantages... ...A ces époques mal assises de ma vie, quand dans un gîte de hasard j’avais nettoyé moi-même les tiroirs, versé sur les matelas et les draps un quart de litre d’eau de toilette au vétiver, changé la place du lit, demandé une table à écrire, un plat de sable pour la chatte et planté des fleurs dans les vases, je me croyais chez moi, jusqu’à nouvel ordre. Pendant que je me savonnais dans la baignoire, la chatte, au centre géométrique du couvre-pieds, se lavait minutieusement. Sans doute eût-elle déjeuné volontiers. Mais c’était une chatte qui ne réclamait jamais sa nourriture, et elle ignorait la prière et la plainte, se souvenant sans doute qu’en sa vie première la plainte ni la prière n’avaient forcé le cœur dur des hommes. En écartant de sa pensée la famine et la terreur, je l’avais rendue encore plus silencieuse. Elle se faisait légère, mais gardait de la décision, un libre choix de sa couche, attendait avec patience ce que je lui donnerais à manger. Pour son appétit, il s’accommodait à peu près de tout. Je me sou-

48

CHATS DE COLETTE

viendrai toujours qu’elle buvait comme un chien en pleine rue, si l’on ouvrait une prise d’eau dans le trottoir, et qu’en buvant elle tremblait légèrement, peut- être en mémoire des terreurs d’autrefois... Sauvée du lotissement et du « Brimborion », je considérai mon cas du haut du balcon, qui me réservait l’usage d’un guéridon et d’un fauteuil d’osier. Sur la portion de balcon voisine, un mobilier semblable me rappela qu’un hôtel est aussi un lotissement, et je notai la présence d’un châle de vigogne plié. Des journaux illustrés couvraient le guéridon. « Pour le temps que je passerai ici... » me dis-je. Et je descendis, sûre qu’un train me ramènerait à Paris le lendemain, — ou le surlendemain. Quand je remontai, tout me parut changé dans ma chambre, car la chatte n’était plus au centre du lit, ni dans la salle de bains, ni sur le balcon. Et rien ne me répondit quand j’appelai « Où es-tu encore, toi ? » J’allai, je vins. Je scrutai l’armoire à glace laquée, je me mis à plat ventre devant le lit, je me penchai sur la balustrade... Mais aucun attroupement, en bas, ne signalait qu’un petit corps rayé fauve et noir fût tombé du haut de quatre étages. Il y a une différence suffocante entre la chambre où régnait, l’instant d’avant, la féline présence, et la même chambre, vide... — Où es-tu encore ?... — Il est ici, dit une voix d’homme un peu grosse et râpeuse, qui venait du balcon voisin.

en ot- ut- isi- age de un ice u- rai ain en- ma ni me ai ¬ me usait de la ce, et

CHATS DE COLETTE 49 — Ici, et ma foi fort content, dit une autre voix plus féminine, grave et agréable. — Merci ! soupirai-je, Voulez-vous dire à cette chatte damnée... Ou plutôt soufflez-lui sur le nez, elle a horreur de ça, et elle reviendra sans se faire prier... — Je m’en garderai bien, dit la voix. Elle me prendrait en grippe. Passe encore de vexer un chat, mais une chatte !... Je souris du côté de la voix avec une naissante sympathie : — Passez-moi l’objet ! — Et si elle me griffe ? dit la voix d’homme. — Laisse-moi faire, dit la voix moins mâle. Je m’approchai, et reçus la vagabonde des mains d’un homme encore jeune, dont la tonalité générale gris-bleu me plut tout de suite. Auprès de lui, une femme de trente-cinq ans me salua d’une voix virile et enrouée, tandis que l’homme, d’un beau timbre de ténor voilé, conseillait à la chatte patience et douceur, après quoi il se présenta : — Gérard Haume. — Et sa femme, compléta rondement la voisine. Mes mains rencontrèrent, dans le pelage de la chatte, des doigts osseux sous une peau douce. — C’est bien gentil à vous deux... J ai la faiblesse de tenir beaucoup à cette chatte... — Oh ! nous savons, nous savons ! s’écrièrent M. et madame Haume.

4

50 CHATS DE COLETTE — Nous ne sommes pas si arriérés que nous en avons l’air, ajouta madame Haume. Et comment va Toby- Chien ? — Le mieux du monde, Madame, car il est mort. S’il vivait encore, il aurait... seize, dix-sept, dix-huit ans. Les bouledogues ne vivent pas si vieux. — Vous pouvez vous épancher avec nous, assura chaudement la grosse voix de femme. A Paris nous n’avons pas de bêtes, mais à Aussorgues il y a trois cockers, vingt-six perruches, et pour les pigeons-paons, nous avons renoncé à les compter. Pendant qu’elle parlait, Gérard Haume souriait avec complaisance. Je le vis consulter furtivement son bracelet-montre. — Encore merci, Madame... Je ne veux pas retarder davantage votre déjeuner. D’ailleurs je ne fais qu’une halte... Je compte repartir ce soir pour Paris... Mes compliments aux trois perruches et aux vingt-six cockers... Madame Haume rit haut, d’un rire endommagé par quelque enrouement chronique. Son mari ne fit que sourire, et je serrai, par-dessus la grille qu’avait franchie la chatte, leurs deux mains bien différentes... ... Quatre jours après notre arrivée, j’étais encore à l’hôtel des Bains. Mon plus vif mouvement d’activité et d’indépendance consistait à descendre dans le Parc avec la chatte vers sept heures, sept heures et demie. Arrosés

CHATS DE COLETTE 51 la veille au soir, les géraniums et les coquerets alkékenges gardaient une sueur irisée que le premier rayon du soleil essuyait. Ce n’est pas que je professe, pour le coqueret alkékenge, une admiration particulière, mais son nom m’étonne, et aussi sa fleur couleur de poumon de bœuf, fibrillée de sang. Quant aux géraniums rouges, ils exhalaient, humides, ce parfum complet qui fait songer à l’amour et regretter de n’être pas amoureux. Pour faire plaisir aux géraniums rouges, il y avait aussi des cinéraires bleus. Je me promenais. J’offrais à la chatte du lait fraîchement trait, servi dans le Parc sous une petite aubette bleu-ciel. Elle s’asseyait ensuite à même la pelouse et léchait le lait sur ses moustaches d’une façon popula- cière, avec un air féroce et comme si ce fût le sang d’un ennemi. Je lui disais parfois qu’elle avait des manières de soudard. Il fallait ensuite qu elle se vautrât dans la rosée, qu elle exhalât sans motif quelque grand cri incongru, fragment d’une mélopée venue du fond de sa misère et de sa liberté anciennes, qu elle vaquât aux soins d’une hygiène féline... Les rites accomplis, elle attendait à mes côtés que j’eusse lu un journal, jouait brièvement, rotait de dégoût si elle rencontrait un lombric, montait d’un trait sur un arbre avec une force si rapide et si paradoxale que je pensais aux films qu’on déroule à l’envers, où la cheminée d’usine qu’on vient de voir s’écrouler se reconstitue encore plus vite qu elle ne s’est défaite... Le Parc, que Ton ne désignait pas autrement, n’avait

52

CHATS DE COLETTE

du côté du sud aucune limite visible. Plat, soigné, il semblait toucher l’escarpement brusque qui dressait au loin les monts dauphinois, comme la mer semble ne s’arrêter que barrée par le ciel... ...Enfin nous rentrions, la chatte et moi. Vers l’Etablissement thermal, quelques fantômes de molleton se hâtaient, blancs de tous les blancs, sauf le blanc doré, çà et là frotté de terre rose, çà et là bruni, lumineux et sale, que mûrissent les soleils de Fez et de Marrakech. Assis sur une sorte de brancard, l’un d’eux me faisait un petit signe auquel je reconnaissais madame Haume. La chatte n’aimait pas les fantômes. A leur vue elle réglait son pas sur le mien. En quelques jours d’une vie de cocagne, elle s’était lustrée, et rayonnait de cette beauté sans défaut que les chats rayés tiennent — sauf pour les initiés — un peu secrète sous leur robe fauve, noir, fauve, noir, très ajustée. Ses yeux magnifiques posaient sur toutes choses d’alentour, assurés, prasins, changeants, le regard mâle des chattes qui ont décidé d’échapper fréquemment à leur sexe et de vivre à peu près stériles... ...L’église de X...-les-Bains, étroitement comprimée contre une assise rocheuse qui la dépasse de plusieurs coudées, occupe-t-elle toujours la même situation humiliée ? Je me souviens que d’une source suintante son toit recevait des gouttes qui le verdissaient, et qui contribuaient à entretenir sous sa voûte une température de

cave. Je ne la fréquentais pas, mais j’entendais de loin son horloge noircie sonner les heures. A huit heures, le lendemain, je m’asseyais devant un des guéridons de la laiterie. La chatte fut servie la première. Gaie, de cette gaîté un peu dure qui lui appartenait en propre, brillante, ronde, rayée de mille raies papillottantes, la robe sombre malgré la saison d’été, guetteuse sans angoisse et appliquant à tout, — sauf à moi, — un jugement impénétrable, elle était un fauve de cinq ans, admirable et fidèle. Presbyte comme sont beaucoup de chats, elle vit venir au loin une personne connue et rapprocha l’une de l’autre ses oreilles... ... Mais vers dix heures et demie je fus prise d'un besoin de m’en aller, de quitter X.. .-les-Bains sans perdre une heure. Je pensai que seul l’ennui, le fameux ennui qui embaume à la longue les villes d’eaux, me pressait, et j’allai me coucher, suivie de la chatte. Elle dansait de joie à l’imminence de notre nuit silencieuse, et de sa rêverie aux astres, et de sa descente vers les songes qui affleuraient en frémissements sa'robe rayée, agitaient moustaches et sourcils et disjoignaient parfois ses lèvres, sur des gencives transparentes et sèches de chat mort... ...Alors je priai mes compagnons d’excuser ma violente migraine, et je montai faire mes deux valises. Sagace, accoutumée, la chatte prit sa part intelligente

54 CHATS DE COLETTE des préparatifs, brassant comme pâte à pain mes lainages favoris, prospectant d’une patte longue l’intérieur d’un soulier vide. Elle se transportait d’une valise à l’autre, par des bonds imitant à son gré le vol d’un elfe, ou le maladroit élan d'un jeune poulain. Quand tout fut prêt, elle me rejoignit sur le lit, et s’y lova près de mon flanc, au lieu de chercher une région fraîche et non foulée. Je pense qu’encore une fois elle avait compris, et qu’encore une fois elle s’en remettait à moi de traverser les amitiés de rencontre, les déconvenues dont je masquais à moi- même l’aigreur, les villes de hasard et les chambres étrangères, pourvu que j’ouvrisse devant ses pas et les miens un chemin juste assez large, et derrière nous aussitôt effacé...

PÉRONNELLE

Les bêtes d’ici sont délicieuses. Il y a Toby-Chien, vieil ami, et Péronnelle, autocrate toute neuve. Je connais Toby-Chien depuis longtemps et son entente de notre race l’avertit assez que je suis sa vraie maîtresse : il considère Annie comme une succursale. A cinq ans, il conserve son âme enfantine où tout est pur, même le mensonge. Son cœur du bull cardiaque est toujours près d’éclater, mais il n’éclate pas. Il soupire mystérieusement comme son frère le crapaud, cet autre camard bringé aux beaux yeux, et s’il court étranglé, écumant, sur les « trôleux » aux pieds chaussés de poussière, il juge prudent de passer au large quand une mante-religieuse prie, dévote armée, au milieu d’une sente. Péronnelle n’a pas de ces terreurs puériles. Cette hospitalisée, qui mourait de faim dans l'herbe où Annie l’a trouvée, porte une robe d’un gris modeste mais de l’étoffe

56

CHATS DE COLETTE

la plus soyeuse, un velours qui fond dans la main et s’argente au soleil. Rien de rasta, rien de ces portugaises bariolées comme des perroquets. Deux colliers noirs au cou, trois bracelets aux pattes de devant, la queue musclée et le menton distingué, avec des yeux d’un vert royal qui vous regardent droit, insolents, caressants, relevés aux coins, soulignés de kohl. Péronnelle irritée ne céderait pas devant Dieu le Père, pas même devant moi. Elle ronronne, lèche, mord et tape, et toute la maison marche comme un seul homme. Annie disait d’elle, l’autre jour : — Péronnelle me rappelle ma belle-sœur Marthe, en plus sympathique. Turbulente comme un chien, Péronnelle emplit Casa- mène de roucoulements de colombe et de cris flûtés. A l’heure des lampes, elle exulte, déchire des journaux, vole des pelotons, chausse d’invisibles sabots et mène un galop de poulain qui la lance au milieu de la table, où elle devient un amical petit bélier qui nous pousse le menton de son front vigoureux, râpe la joue d’Annie avec une langue en brosse à dents et se sert de ma tête comme d’une passerelle pour sauter sur la cheminée. Elle m’aime déjà, sans que j’oublie pourtant ma chère Fanchette d’autrefois... Pauvre Fanchette blanche, qui avait une si jolie âme de provinciale moderne, et s’appliquait avec tant de conscience à toutes les choses de la vie ! Elle dormait très fort, courait beaucoup, mangeait

longtemps, chassait assidûment. Qu’a-t-il fallu ? un os de poulet un peu pointu... et l’or vert de ses yeux s’est injecté, ses griffes ont battu l’air et labouré sa gorge bombée de pigeon blanc — et il n’y avait plus de Fan- chette !... Voilà que j’ai laissé derrière moi papa, Fan- chette et Mélie — je les ai dépassés, je vais un peu plus loin, pas beaucoup plus loin... ...Dans l’air presque brûlant, les feuilles de l'acacia pleureur — un être ancien, rabougri, le tronc court et les branches en bras tordus — tombent une à une, en pluie tranquille, tournoient à peine avant de se poser. L’automne les a, celles-ci, décolorées jusqu’au blanc de l’ivoire vert... Un roucoulement de tourterelle, pressé et grasseyant, se rapproche de nous. Péronnelle nous a découvertes et vient nous communiquer la grande nouvelle : Péronnelle est en folie ! Nous l’accueillons avec plus de froideur que sa situation ne le requiert. Péronnelle est en folie tous les mois, et le matou n’abonde pas dans la contrée. Impudique et joyeuse, elle se livre sous nos yeux à des danses antiques, dont elle observe chaque rite. Elle est charmante, rayée comme un serpent, le ventre fauve marqué de quatre rangées de taches noires, boutons de velours qui agrafent sur elle sa robe d’un goût parfait... Par trois fois, le cou tendu, les yeux anxieux, elle a clamé distinctement, en trois syllabes : « Mi-ya-oû ! »

58

CHATS DE COLETTE

Appel sacré suivi de cris d’oiseau, moins faciles à noter et à interpréter. Suit un intermède de danse serpentine, vautrage à gauche, vautrage à droite, soulèvement sur la nuque en pont, comme à la Salpêtrière. De nouveau, debout, elle interroge l’horizon et, enflant la gorge, elle exhale une plainte de veau, si basse, si énorme, si disproportionnée qu’Annie ouvre les yeux et sourit... Entr acte : danse sacrée... Mais comme, après tout, la présence du matou n’urge point, que le soleil est pénétrant, Tété revenu, les feuilles de l'acacia tentantes en leur vol lourd, Péronnelle bondit, la queue de travers, piétine le reste des rites, fixe sur nous des yeux de chèvre folle qui remplissent sa figure et se rue à la poursuite d’une graine de chardon qui voyage dans l'air... Elle joue, brutale, précise, vite irritée, coupant son jeu de rares et brefs petits aboiements de chat : « Mouek ! mouek !... » — Annie... ...O beau jardin immaculé ! Le bleu des sapins seul le tache, et la rouille d’un fagot de chrysanthèmes, et le jabot mauve d’un ramier qui a faim... Jaune, grise, fauve, rayée, tachetée, les yeux en lanternes, Péronnelle, enivrée, se métamorphose en panthère pour s’engraisser de pierrots imprudents, mais sa couleur la dénonce, encore qu’aplatie sur la neige, les oreilles nivelées, les sourcils joints et la queue vibrante...

CHATS DE COLETTE

59

Elle n’a jamais dû regretter autant de n’être point caméléon : « Oh ! que je voudrais être blanche ! » supplient vers moi ses beaux yeux féroces... ...Ah !... voici ma chauve-souris fidèle ! A me trouver chaque soir assise sur cette pierre, chaque soir elle descend un peu plus, rase de près mes cheveux... Elle nage, crisse, remonte, happe l’invisible et frôle mon épaule quand je la cherche là-haut... Un dos arqué caresse mes jambes, s’en va, revient, me recaresse... Un ronron mijote au ras de la terre, et c’est Péronnelle, grasse et rayée, qui vient me faire son salut du soir... Sous son vêtement d’été, dans le crépuscule, elle semble transparente et palpable, comme une crevette grise dans l'eau marine... La nuit rassurante resserre autour de moi le cercle de mes bêtes amies, et de toutes celles que je ne puis voir dans l’ombre, mais dont j'en- tends les pas ténébreux : trap-trap du hérisson qui trotte, aventureux, du chou à la rose, de la rose au panier d’épluchures... frôlement sur le gravier comme d’un pied qui traîne : c’est la lente marche du crapaud très ancien, le large et opulent crapaud qui vit sous les pierres du mur éboulé. Toby le craint, mais Péronnelle ne dédaigne pas de gratter à tâtons son dos grenu, du bout d’une patte taquine... Sur le laurier-rose, un sphinx vibre, immobile, fixé à la fleur par sa trompe déroulée comme par un laiton très fin. Il vibre si follement qu’il semble, transparent, l’ombre de lui-même... Le temps est loin où je n’aurais pas résisté à le saisir, à enfermer dans ma main

60 CHATS DE COLETTE

son vol électrique, pour regarder luire, loin de la lampe, ses yeux phosphorescents... Je sais mieux chérir, maintenant, et je veux libres, autour de moi, la vie des plantes et celle des bêtes sans défiance...

IDYLLES

Ils sont cinq autour d’elle, tous les cinq issus de la même souche et rayés à l’image de leur ancêtre, le chat sauvage. L’un porte ses rayures noires sur un fond rosé comme le plumage de la tourterelle, l’autre n’est, des oreilles à la queue, que zébrures pain brûlé sur champ marron très clair, comme une fleur de giroflée. Un troisième paraît jaune, à côté du quatrième tout ceintures de velours noir, colliers, bracelets, sur un dessous gris argent d’une grande élégance. Mais le cinquième, énorme, resplendit dans sa fourrure fauve à mille bandes. Il a les yeux vert de menthe, et la large joue velue qu’on voit au tigre. Elle, mon Dieu, c’est la Noire. Une Noire pareille à cent autres Noires, mince, bien vernissée, la mouche blanche au poitrail et la prunelle en or pur. Nous l’avons nommée la Noire parce qu’elle est noire, de même que la grise s’appelle Chatte-Grise et la plus jeune des bleues de Perse Jeune-Bleue. Nous n’avons pas risqué la méningite.

62

CHATS DE COLETTE

Janvier, mois des amours félines, pare les chats d’Au- teuil de leur plus belle robe et racole, pour nos trois chattes, une trentaine de matous. Le jardin s’emplit de leurs palabres interminables, de leurs batailles, et de leur odeur de buis vert. La Noire seule marque qu’ils l’intéressent. C’est trop tôt pour Jeune-Bleue et Chatte- Grise, qui contemplent de haut la démence des mâles. La Noire, pour l’heure, se tient mal, et ne va pas plus loin. Elle choisit longuement dans le jardin une branche taillée en biseau, élaguée de l’an dernier, pour s’en servir en guise de brosse à dents d’abord, puis de gratte- oreilles, enfin de gratte-flancs. Elle s’y râpe, elle s’y écorche, en donnant tous les signes de la satisfaction. Une danse horizontale suit, au cours de laquelle elle imite l’anguille hors de l’eau. Elle se roule, chemine sur le dos et le ventre, souille sa robe, et les cinq matous avec elle avancent, reculent comme un seul matou. Souvent, le doyen magnifique, n’y tenant plus, s’élance, et porte sur la tentatrice une patte pesante... Tout aussitôt, la chorégraphe voluptueuse se redresse, gifle l’imprudent et s’accroupit, pattes rentrées sous le ventre, avec un aigre et revêche visage de vieille dévote. En vain le puissant chat rayé, pour montrer sa soumission et rendre hommage à la Noire, feint-il de choir les quatre pattes en l’air, défaillant et soumis. Elle le relègue parmi le quintette anonyme, et gifle équitablement n’importe quel rayé, s’il manque à l’étiquette et la salue de trop près. Ce ballet de chats dure depuis ce matin, sous mes

CHATS DE COLETTE 63 fenêtres. Aucun cri, sauf le « rrr... » dur et harmonieux qui roule par moments dans la gorge des matous. La Noire, muette et lascive, provoque, puis châtie, et savoure sa toute-puissance éphémère. Dans huit jours, le même mâle qui tremble devant elle, qui patiente et perd le boire et le manger, la tiendra solidement par la nuque... Jusque-là, il plie. Un sixième rayé vient d’apparaître. Mais aucun des matous n’a daigné le toiser en rival. Gras, velouté, candide, il a perdu dès son jeune âge tout souci des jeux de l’amour, et les nuits tragiques de janvier, les clairs de lune de juin ont cessé pour lui, à jamais, d’être fatidiques. Ce matin, il se sent las de manger, fatigué de dormir. Il promène, sous le petit soleil d’argent, sa robe lustrée, et la fatuité sans malice qui lui valut son nom de Beau-Garçon. Il sourit au temps clair, aux passereaux confiants. Il sourit à la Noire, à sa frémissante escorte. Il taquine d’une patte molle un vieil oignon de tulipe qu’il délaisse pour un gravier rond. La queue de la Noire fouette et se tord comme un serpent coupé : il s’élance, la capture, la mordille, et reçoit une demi-douzaine de mornifles, sèches et griffues, à le défigurer... Mais Beau- Garçon, déchu du rang de mâle, ignore tout du protocole amoureux, et redescend à l’équité pure. Injustement battu, il ne prend que le temps de gonfler ses poumons et de reculer d’un pas, avant d’administrer à la Noire une correction telle qu elle en suffoque, râle de rage et saute le mur pour cacher sa honte dans le jardin voisin.

64 CHATS DE COLETTE Et comme j’allais courir, craignant la fureur des matous, au secours de Beau-Garçon, je vis qu’il faisait retraite avec lenteur, majesté et inconscience, parmi les rayés immobiles, silencieux et pour la première fois déférents devant l’eunuque qui avait osé battre la reine... ... Il n’est qu’un jeune chat, fruit des amours — et de la mésalliance — de Moune, chatte persane bleue, avec n’importe quel rayé anonyme. Dieu sait si le rayé abonde, dans les jardins d’Auteuil ! Par les jours de printemps précoce, aux heures du jour où la terre, dégelée, fume sous le soleil et embaume, certains massifs, certaines plates-bandes ameublies qui attendent les semis et les repiquages, semblent jonchés de couleuvres : les seigneurs rayés, ivres d’encens végétal, tordent leurs reins, rampent sur le ventre, fouettent de la queue et râpent délicatement sur le sol leur joue droite, leur joue gauche, pour l’imprégner de l’odeur prometteuse de printemps, — ainsi une femme touche, de son doigt mouillé de parfum, ce coin secret, sous l’oreille. Il n’est qu’un jeune chat, fils d’un de ces rayés. Il porte sur son pelage les raies de la race, les vieilles marques de l’ancêtre sauvage. Mais le sang de sa mère a jeté, sur ces rayures, un voile floconneux et bleuâtre de poils longs, impalpables comme une transparente gaze de Perse. Il sera donc beau, il est déjà ravissant, et nous essayons de le nommer Kamaralzaman — en vain, car la cuisinière et la femme de chambre, qui sont des per-

CHATS DE COLETTE 65 sonnes raisonnables, traduisent Kamaralzaman par Mou- mou. Il est un jeune chat, gracieux à toute heure. La boule de papier l’intéresse, l’odeur de la viande le change en dragon rugissant et minuscule, les passereaux volent trop vite pour qu’il puisse les suivre de l’œil, mais il devient cataleptique, derrière la vitre, quand ils picorent sur la fenêtre. Il fait beaucoup de bruit en tétant, parce que ses dents poussent... C’est un petit chat, innocent au milieu d’un drame. La tragédie commença, un jour que Noire du Voisin — dirait-on pas un nom de noblesse paysanne ? — pleurait, sur le mur mitoyen, la perte de ses enfants, noyés le matin. Elle pleurait à la manière terrible de toutes les mères privées de leur fruit, sans arrêt, sur le même ton, respirant à peine entre chaque cri, exhalant une plainte après l’autre plainte pareille. Le tout petit chat Kamaralzaman, en bas, la regardait. Il levait sa figure bleuâtre, ses yeux couleur d’eau savonneuse aveuglés de lumière, et n’osait plus jouer à cause de ce grand cri... Noire du Voisin le vit et descendit comme une folle. Elle le flaira, connut l’odeur étrangère, râla « khhh... » de dégoût, gifla le petit chat, le flaira encore, lui lécha le front, recula d’horreur, revint, lui dit : « Rrrrou... » tendrement — enfin manifesta de toutes manières son égarement. Le temps lui manqua pour prendre un parti. Pareille à un lambeau de nuée, Moune, aussi bleue qu’un orage, et plus rapide, arrivait... Rappelée à sa douleur et

66

CHATS DE COLETTE

au respect des territoires, Noire du Voisin disparut, et son appel, plus lointain, endeuilla toute cette journée... Elle revint le lendemain, prudente, calculatrice comme une bête de la jungle. Plus de cris : une hardiesse et une patience muettes. Elle attendit l’instant où, Moune repue, Kamaralzaman évadé chancelait, pattes molles, sur les graviers ronds du jardin. Elle vint avec un ventre lourd de lait, des tétines tendues qui crevaient sa toison noire, des roucoulements assourdis, des invites mystérieuses de nourrice... Et pendant que le petit chat, en tétant, la foulait à temps égaux, je la voyais fermer les yeux et palpiter des narines comme un être humain qui se retient de pleurer. C'est alors que la vraie mère parut, le poil tout droit sur le dos. Elle ne s’élança pas tout de suite, mais dit quelque chose d’une voix rauque. Noire du Voisin, éveillée en sursaut de son illusion maternelle, debout, ne répondit que par un long grondement bas, en soufflant, par intervalles, d’une gueule empourprée. Une injure impérieuse, déchirante de Moune, l’interrompit, et elle recula d’un pas ; mais elle jeta, elle aussi, une parole menaçante. Le petit chat effaré gisait entre elles, hérissé, bleuâtre, pareil à la houppe du chardon. J’admirais qu’il pût y avoir, au lieu du pugilat immédiat, de la mêlée féline où les flocons de poils volent, une explication, une revendication presque intelligibles pour moi. Mais soudain, sur une insinuation aiguë de Noire du Voisin, Moune eut un bond, un cri, un « Ah ! je ne peux pas

CHATS DE COLETTE

67

supporter cela ! » qui la jeta sur sa rivale. Noire rompit, atteignit le tilleul, s’y suspendit et franchit le mur, — et la mère lava son petit, souillé par l’étrangère. Quelques jours passèrent, pendant lesquels je n’observai rien d’insolite. Moune, inquiète, veillait trop et mangeait mal. Chaude de fièvre, elle avait le nez sec, se couchait sur une console de marbre, et son lait diminuait. Pourtant, Kamaralzaman, dodu, roulait sur les tapis, aussi large que long. Un matin que je déjeunais auprès de Moune, et que je la tentais avec du lait sucré et de la mie de croissant, elle tressaillit, coucha les oreilles, sauta à terre et me demanda la porte d’une manière si urgente que je la suivis. Elle ne se trompait pas : l’impudente Noire et Kamaralzaman, l’un tétant l’autre, mêlés, heureux, gisaient sur la première marche, dans l’ombre, au bas de l’escalier où se précipita Moune — et où je la reçus dans mes bras, molle, privée de sentiment, évanouie comme une femme... C’est ainsi que Moune, chatte de Perse, perdit son lait, résigna ses droits de mère et de nourrice, et contracta sa mélancolie errante, son indifférence aux intempéries et sa haine des chattes noires. Elle a maudit tout ce qui porte toison ténébreuse, mouche blanche au poitrail, et rien ne paraît plus de sa douleur sur son visage. Seulement, lorsque Kamaralzaman vient jouer trop près d’elle, elle replie ses pattes sous ses mamelles taries, feint le sommeil et ferme les yeux.

bi m ei P 1 ri tc sa P n d n à ii E 1

B A-TOU 1

Je l’avais capturée au quai d’Orsay, dans un grand bureau dont elle était, avec une broderie chinoise, le plus magnifique ornement. Lorsque son maître éphémère, embarrassé d’un aussi beau don, m’appela par le téléphone, je la trouvai assise sur une table ancienne, le derrière sur des documents diplomatiques, et affairée à sa toilette intime. Elle rapprocha ses sourcils à ma vue, sauta à terre et commença sa promenade de fauve, de la porte à la fenêtre, de la fenêtre à la porte, avec cette manière de tourner et de changer de pied contre l’obstacle, qui appartient à elle et à tous ses frères. Mais son maître lui jeta une boule de papier froissé et elle se mit à rire, avec un bond démesuré, une dépense de sa force inemployée, qui la montrèrent dans toute sa splendeur. Elle était grande comme un chien épagneul, les cuisses longues et musclées attachées à un rein large, l'avant- 1. Once, chat sauvage du Tchad.

70

CHATS DE COLETTE

train plus étroit, la tête assez petite, coiffée d’oreilles fourrées de blanc, peintes, au dehors, de dessins noirs et gris rappelant ceux qui décorent les ailes des papillons crépusculaires. Une mâchoire petite et dédaigneuse, des moustaches raides comme l’herbe sèche des dunes, et des yeux d’ambre enchâssés de noir, des yeux au regard qui ne faiblissait jamais devant le regard humain, des yeux qui n’ont jamais menti... Un jour, j’ai voulu compter les taches noires qui brodaient sa robe, couleur de blé sur le dos et la tête, blanc d’ivoire sur le ventre ; je n’ai pas pu. — Elle vient du Tchad, me dit son maître. Elle pourrait venir aussi de l’Asie. C’est une once, sans doute. Elle s’appelle Bâ-Tou, ce qui veut dire « le chat », et elle a vingt mois. Je l’emportai ; cependant, elle mordait sa caisse de voyage et glissait, entre les lattes de la prise d’air une patte tantôt épanouie et tantôt refermée, comme une sensible fleur marine. Je n’avais jamais possédé, dans ma maison, une créature aussi naturelle. La vie quotidienne me la révéla intacte, préservée encore de toute atteinte civilisatrice. Le chien gâté calcule et ment, le chat dissimule et simule. Bâ-Tou ne cachait rien. Toute saine et fleurant bon, l’haleine fraîche, je pourrais écrire qu’elle se comportait en enfant candide, s’il y avait des enfants candides. La première fois qu’elle se mit à jouer avec moi, elle me saisit fortement la jambe pour me renverser. Je l’in-

CHATS DE COLETTE

71

terpellai avec rudesse, elle me lâcha, attendit et recommença. Je m’assis par terre et lui envoyai mon poing sur son beau nez velouté. Surprise, elle m’interrogea du regard, je lui souris et lui grattai la tête. Elle s’effondra sur le flanc, sonore d’un ronron sourd, et m’offrit son ventre sans défense. Une pelote de laine qu’elle reçut en récompense l’affola : de combien d’agneaux, enlevés aux maigres pâtures africaines, reconnaissait-elle, lointaine et refroidie, l’odeur ?... Elle coucha dans un panier, se confia au bassin de sciure comme un chat bien appris, et quand je m’étendis dans l’eau tiède, sa tête rieuse et terrible parut, avec deux pattes, au rebord de la baignoire... Elle aimait l’eau. Je lui donnai souvent, le matin, une cuvette d’eau, qu’elle vidait à grands jeux de pattes. Toute mouillée, heureuse, elle ronronnait. Elle se promenait, grave, une pantoufle volée entre les dents. Elle précipitait et remontait vingt fois sa boule de bois dans le petit escalier. Elle accourait à son nom : « Bâ-Tou » avec un cri charmant et doux, et demeurait rêvant, les yeux ouverts, nonchalante, aux pieds de la femme de chambre qui cousait. Elle mangeait sans hâte et cueillait délicatement la viande au bout des doigts. Tous les matins, je pus lui donner ma tête, qu’elle étreignait des quatre pattes et dont elle râpait, d’une langue bien armée, les cheveux coupés. Un matin, elle étreignit trop fort mon bras nu, et je la châtiai. Offensée, elle sauta sur moi, et j’eus sur les épaules le poids déconcertant

72

CHATS DE COLETTE

d’un fauve, ses dents, ses griffes... J’employai toutes mes forces et jetai Bâ-Tou contre un mur. Elle éclata en miaulements terribles, en rugissements, elle fit entendre son langage de bataille, et sauta de nouveau. J’usai de son collier pour la rejeter contre le mur, et la frappai au centre du visage. A ce moment, elle pouvait, certes, me blesser gravement. Elle n’en fit rien, se contint, me regarda en face et réfléchit... Je jure bien que ce n’est pas la crainte que je lus dans ses yeux. Elle choisit, à ce moment décisif, elle opta pour la paix, l’amitié, la loyale entente ; elle se coucha, et lécha son nez chaud... Quand je vous regrette, Bâ-Tou, j’ajoute à mon regret la mortification d’avoir chassé de chez moi une amie, une amie qui n’avait, Dieu merci, rien d’humain. C’est en vous voyant debout sur le mur du jardin — un mur de quatre mètres, sur le faîte duquel vous vous posiez, d’un bond — occupée à maudire quelques chats épouvantés, que j’ai commencé à trembler. Et puis, une autre fois, vous vous êtes approchée de la petite chienne que je tenais sur mes genoux, vous avez mesuré, sous son oreille, la place exacte d’une fontaine mystérieuse que vous avez léchée, léchée, léchée, avant de la tâter des dents, lente et les yeux fermés... J’ai compris, et je vous ai seulement dit tout bas, avec chagrin : « Oh ! Bâ- Tou !... » et vous avez tressailli tout entière, de honte et d’avidité réfrénées. Hélas ! Bâ-Tou, que la vie simple, que la fauve tendresse sont difficiles, sous notre climat... Le ciel romain

CHATS DE COLETTE

73

vous abrite à présent; un fossé, trop large pour votre élan, vous sépare de ceux qui vont, au jardin zoologique, narguer les félins ; et j’espère que vous m’avez oubliée, moi qui, vous sachant innocente de tout, sauf de votre race, souffris qu’on fît de vous une bête captive.

CHAT SUISSE

J’ai reçu une lettre d'amour : « Madame Colette, je vous adore ! Et je suis très beau. Si vous ne me le défendez pas, je viendrai vous voir, et vous donner un baiser sur le nez. » C’était signé « Béni ». Je n’écartai pas de moi ma dernière chance d’une entrevue tendre avec un prince-pour- le-moins-oriental. Il vint, porté par une esclave qui se disait sa maîtresse. Il prit pied sans dédain sur le tapis usagé de ma chambre d’hôtel, et nous ne sûmes d’abord, mon meilleur ami et moi, que lui dire. Mais il ne perdit pas pour si peu la parole, ni sa princière et familière contenance. Il était rose, ainsi doivent être les persans dits « crème », quand ils sont parfaits, chargés comme celui- ci d’honneurs, de médailles et de premiers prix. D’un rose à peine cuivré, très près du sol par ses pattes de devant, un peu haussé sur son train de derrière. Vêtu

76

CHATS DE COLETTE

comme une fée, il semblait miraculeusement à l’aise au sein de son nuage, qui sur les flancs battait à chaque pas, et l’habillait par derrière d’une immatérielle culotte floconneuse. Sa robe foisonnait en boucles sur sa poitrine et son ventre, et s’échappait, en aigrettes courbes, de l’une et l’autre de ses oreilles. J’hésite à parler de ses yeux, ne sachant comment peindre leur forme, leur large éclat d’or bouillant et pailleté, et la confiance calme qu’ils versaient aux nôtres, et leur arrière-sourire, puisé dans une jeunesse choyée... Sur ses narines fleurissait aussi la rare couleur du cuivre rosé. Pour nous rendre encore plus muets et plus dévots, il parla. La voix des angoras est douce et petite dans l’ordinaire de la vie, sans préjudice des temps amoureux où ils se changent en démons hurleurs. Il sauta sur mes genoux éblouis et, puisqu’il l’avait promis, me donna un baiser sur le nez. Il voulut bien manifester quelque curiosité pour ma salle de bains, et pour les passereaux impertinents du balcon, auxquels il adressa une allocution dans le style chevrotant qui manifeste, à la gent ailée, les sentiments du chat. Mais comme il était sans besoins il était sans convoitise, et à le voir se détourner des oiseaux pour suivre une boule de papier froissé, nous nous récriâmes d’attendrissement. Je le tins un moment embrassé, touffu et mieux odorant qu’une gerbe. Il me donna encore des baisers, sur le bout du nez, sous l’oreille. Cependant son esclave m’en-

CHATS DE COLETTE

77

tretenait de lui, de sa glorieuse lignée, des victoires qu’il remportait à toute compétition. Elle ajoutait quelques détails, qui ne me semblèrent pas futiles : « Il est d’une propreté sans égale ; son peigne, ses brosses, sa toilette quotidienne, non seulement il les supporte, mais il les demande ; s’il a parfois le goût de montrer une extraordinaire obéissance, l’accent de la réprimande le blesse et même lui ôte l’appétit... » J’enregistrais gravement ces touches légères, apportées à l’authenticité d’un portrait ; je les transcris ici sur le ton un peu apprêté qui convient. Ce qui concerne le chat, dans mes souvenirs et dans mes œuvres, n’est jamais un badinage. L’oreille musicienne du chat fait la différence entre la familiarité et la tendresse. Ce n’est que par jeu et fantaisie que ma Chatte Dernière se plaisait aux « Chatte ! Ici tout de suite ! Chatte ! Allez coucher ! » qui accompagnaient les rites du soir. Gaîment elle prenait le galop, courait à sa corbeille, obéissait pour imiter le chien. Mais au vrai le chat préfère dans la voix humaine les intonations les plus voisines du chant. Pour le peu que j’eus à lui dire, je me conformai avec « Béni » au protocole essentiel. D’autant qu’à ses autres perfections il joignait cet air d’enfance et de majesté que conservent longtemps les angoras. Loin de lui étaient la profondeur, l’intensité de la Chatte Dernière, le trop de promptitude qu’elle mettait à ressentir la douleur et à l’exprimer. Par exemple, l’année où dédaigneusement et d’une brève audience accordée au charbonnier du coin, au bistrot

78

CHATS DE COLETTE

blanc et noir, au petit épicier jaune, elle eut cette jolie fille bâtarde, rayée, riante, sotte, que nous appelions Jantille, la Chatte ne tarda pas à la chasser de sa présence et de son affection, par jalousie. A ce point que le nom de Jantille, prononcé par l’un de nous, arrachait à la Chatte une petite plainte faible. Aussi donnâmes- nous Jantille en cadeau à Monsieur le Curé des Mesnuls, et le cœur douloureux de la Chatte s’apaisa. Cette rêverie rétrospective, c’est à « Béni » que je la dois. Sa présence magnifique, le souvenir de la Chatte, ce qui touche, recrée, rapproche de moi le caractère ou la personne chat me replace dans un climat qui me fut poignant et nécessaire, auquel j’ai renoncé par sagesse et désintéressement. Cependant Béni paraissait vouloir dormir sur mes genoux, drapés d’une vigogne moelleuse. Déjà il égrenait un ronronnement perlé, lorsqu’il changea d’humeur, miaula en mineur et mena son esclave vers la porte. La princière visite prenait fin avec la patience, la courte, la fragile patience du félin, qui se brise et met aux mains de l’homme le tigre fourbu dans sa cage, le lion dressé, le puma en pleurs... Encore aimable, déjà distant, Béni écourta les adieux et les hommages. Même il me repoussa de sa douce main de chat, habituée à la clémence mais qui n’oublia pas de me faire sentir qu’elle portait, dormantes dans leur gaine — et roses à coup sûr, — des griffes...

CHARTREUX

...Mes hôtes partis, les chats rampent hors de leurs abris, bâillent, s’étirent comme au sortir du panier de voyage, flairent la trace des intrus. Le matou somnolent coule du mûrier comme une liane. Sa compagne ravissante étale, sur la terrasse qu’on lui restitue, son ventre où point, dans une nue de poil bleuâtre, une seule tétine rose, car elle n’a nourri, cette saison, qu’un seul petit. Le départ des visiteurs ne change rien aux us de la chienne brabançonne qui me surveille, ne cesse pas, n’a jamais cessé de me surveiller, ne cessera qu’à la mort de me donner l’attention de tous ses instants. Sa mort seule peut mettre fin au drame de sa vie : vivre avec moi ou sans moi. Elle vieillit robustement, elle aussi... Autour de ces trois types de l’autorité animale, des bêtes de second plan tiennent la place qu’un protocole moins humain qu’animal leur assigne : plates chattes des mas environnants, chiens de ma gardienne que le bain

80

CHATS DE COLETTE

de blanche poussière déguise... « Ici, dit Vial, les chiens sont tous du XVIII e , l’été. » Les hirondelles buvaient déjà au lavoir et happaient les éphémères, quand ma « compagnie » s’en alla. L’air avait son goût usagé d’après-midi, et la chaleur était grande sous le soleil qui se couche tard. Mais il ne peut pas me tromper, je décline avec le jour. Et vers la fin de chaque journée, la chatte, enlaçant en « huit » mes chevilles, me convie à fêter l’approche de la nuit. C’est la troisième chatte de ma vie si je ne compte que les chattes d’un grand caractère, mémorables entre les chats et les chattes. M’émerveillerai-je jamais assez des bêtes ? Celle-ci est exceptionnelle comme l’ami qu’on ne remplacera pas, comme l’amoureux sans reproche. D’où vient l’amour qu’elle me porte ? Elle a, d’elle-même, réglé son pas sur le mien, et le lien invisible, d’elle à moi, suggérait le collier et la laisse. Elle eut l’un et l’autre, qu’elle porta avec l’air de soupirer : « Enfin ! » Le moindre souci vieillit et semble pâlir son très petit visage serré et sans chair, d’un bleu de pluie autour des yeux qui sont d’or pur. Elle a, des amants parfaits, la pudeur, l’effroi des contacts appuyés. Je ne parlerai guère plus d’elle. Tout le reste est silence, fidélité, chocs d’âme, ombre d’une forme d’azur sur le papier bleu qui recueille tout ce que j’écris, passage muet de pattes mouillées d’argent... Après elle, loin derrière elle, j’ai le matou, son mari magnifique, tout endormi de beauté, de puissance, et

CHATS DE COLETTE

81

timide comme un hercule. Puis viennent tous ceux qui volent, rampent, grincent, le hérisson des vignes, les lézards innombrables que mordent les couleuvres, le crapaud nocturne qui, ramassé sur le plat de ma main et haussé vers la lanterne, laisse tomber deux cris de cristal dans l’herbe, — le crabe sous l’algue, le trigle bleu à ailes de martinet qui s’envole de la vague... S’il retombe sur le sable, je le ramasse assommé, praliné de graviers, je l’immerge et je nage à côté de lui, en lui soutenant la tête... Mais je n’aime plus écrire le portrait, l’histoire des bêtes. L’abîme, que des siècles ne comblent point, est toujours béant entre elles et l’homme. Je finirai par cacher les miennes, sauf à quelques amis, qu’elles choisiront. Je montrerai les chats à Philippe Berthelot, puissance féline, à Vial, qui est amoureux de la chatte et qui prétend, avec Alfred Savoir, que je puis susciter un chat dans un endroit où il n’y a pas de chat... On n’aime pas à la fois les bêtes et les hommes. Je deviens de jour en jour suspecte à mes semblables. Mais s’ils étaient mes semblables, je ne leur serais pas suspecte... « Quand j’entre dans la pièce où tu es seule avec des bêtes », disait mon second mari, « j’ai l'impression d’être indiscret. Tu te retireras quelque jour dans une jungle... » Sans vouloir rêver à ce qui se pouvait cacher, sous une telle prophétie, d’insidieuse — ou d’impatiente — suggestion, sans cesser de caresser l'aimable tableau qu’elle m’offre de mon avenir, je m’y arrête, pour me rappeler la profonde, la logique défiance d’un

82

CHATS DE COLETTE

homme très humanisé. Je m’y arrête comme à une sentence écrite par un doigt d’homme sur un front qui, si l’on écarte le feuillage de cheveux qui le couvre, sent probablement, au flair humain, la tanière, le sang de lièvre, le ventre d’écureuil, le lait de chienne... L’homme qui reste du côté de l’homme a de quoi reculer, devant la créature qui opte pour la bête et qui sourit, forte d’une affreuse innocence. « Ta monstrueuse simplicité... Ta douceur pleine de ténèbres... » Autant de mots justes. Au point de vue humain, c’est à la connivence avec la bête que commence la monstruosité. Marcel Schwob ne traitait-il pas de « monstres sadiques » les vieux charmeurs desséchés et couverts d’oiseaux qu’on voyait aux Tuileries ? Encore s’il n’y avait que la connivence... Mais il y a la préférence... Je me tairai ici. Je m’arrête aussi sur le seuil des arènes et des ménageries. Car, si je ne vois aucun inconvénient à mettre, imprimés, entre les mains du public, des fragments déformés de ma vie sentimentale, on voudra bien que je noue, secrets, bien serrés dans le même sac, tout ce qui concerne une préférence pour les bêtes, et — c’est aussi une question de prédilection — l’enfant que j’ai mise au monde. Qu’elle est charmante, celle-ci, quand elle gratte, réfléchie et amicale, la tête grumeleuse d’une vaste cra- paude... Chut ! Autrefois, je me suis mêlée de camper, au premier plan d’un roman, une héroïne de quatorze à quinze ans... Que Ton m’excuse, je ne savais pas, alors, ce que c’était.

« Tu le retireras dans une jungle... » Soit. Il ne faudra pas trop tarder. Il ne faudra pas attendre que j’enregistre, dans la courbe de mes relations, de mes échanges avec l’animal, les premiers fléchissements. La volonté de séduire, c’est-à-dire de dominer, les diverses manières de bander un souhait ou un ordre, de les darder vers leur but, je les sens encore élastiques, — jusqu’à quand ? Une pauvre belle lionne, récemment, m’isola, dans le lot de badauds massés devant sa grille. M’ayant choisie, elle sortit de son long désespoir comme d’un sommeil, et ne sachant comment manifester qu’elle m’avait reconnue, qu'elle voulait m’affronter, m’interroger, m'ai- mer peut-être assez pour n’accepter que moi comme victime, elle menaça, étincela et rugit comme un feu captif, se jeta contre ses barreaux et soudain s’assoupit, lasse, en me regardant... L’ouïe mentale, que je tends vers la Bête, fonctionne encore. Les drames d’oiseaux dans l’air, les combats souterrains des rongeurs, le son haussé soudain d’un essaim guerroyant, le regard sans espoir des chevaux et des ânes, sont autant de messages à mon adresse. Je n'ai plus envie de me marier avec personne, mais je rêve encore que j’épouse un très grand chat. Montherlant sera, je pense, bien aise de l’apprendre... Dans le cœur, dans les lettres de ma mère, étaient lisibles l'amour, le respect des créatures vivantes. Je sais donc où situer la source de ma vocation, une source que je trouble, aussitôt née, dans la passion de toucher, de

84 CHATS DE COLETTE remuer le fond que couvre son flot pur. Je m’accuse d’avoir voulu, dès le jeune âge, briller, — non contente de les chérir, — aux yeux de mes frères et complices. C’est une ambition qui ne me quitte pas... — Vous n’aimez donc pas la gloire ? me demandait madame de Noailles. Mais si. Je voudrais laisser un grand renom parmi les êtres qui, ayant gardé sur leur pelage, dans leur âme, la trace de mon passage, ont pu follement espérer, un seul moment, que je leur appartenais...

NOCTURNES

Rome, Juillet 1915. L’humidité des vieux marais cachés, libérée par la mort du soleil, a poussé hors des jardins de la Villa Médicis les invités prudents : il n’y a plus, près de la fontaine aux nymphéas, que deux ou trois Français, et Albert Besnard, qui déploie sa cape avec le rond de bras d’un jeteur d’épervier. Nous sommes tous fatigués de parler, d’avoir reçu en plein visage la lumière d’un après-midi sans nuages, d’avoir souri, regardé, d’avoir entendu les nouvelles venues de France, accueilli un voyageur arrivé de Londres à Rome, d’avoir écouté les lettres qu’il lisait, toutes pleines de la guerre... L’eau de la fontaine rejoint, en filet mince, l’eau du bassin avec un petit chant sur trois notes, que nous percevons soudain après la fin de nos paroles. De l’est à l’ouest, en un instant, le bleu du ciel passe au rose, et les buis noirs massifs, dont la main s’amuse à rebrousser la toison rude, se couvrent de rosée.

86

CHATS DE COLETTE

Pourtant nous n’aurons pas l’impression du repos, de la détente, du silence, tant que les hirondelles ne seront pas couchées. Le ciel tout entier semble tournoyer en même temps qu’elles, comme une eau fouettée qu’entraîne une fuite circulaire de poissons. Elles sont mille, et davantage. Elles se font flèche, ou caillou. L’une tombe, fait la morte jusqu’au sol, se relève en boomerang et siffle contre notre oreille, montrant son noir petit œil de chasseresse féroce, et le bord tranchant d’une aile qu’un rayon aiguise. Le cri de convoitise qu elles jettent semble le crissement d’un javelot hérissé. Leur jeu est si terrible et si pressé qu’on oublie l’oiseau pour ne plus songer qu’au dard jailli, au silex précipité par la fronde, à l’acier bleu qui perce l’air. Et lorsqu’il ne reste plus que deux hirondelles, rivales, obstinées, volant haut, nous n’avons qu’à cligner les yeux, à renverser un peu plus la tête, pour isoler, sur le ciel, les spires, les feintes, le combat de deux noirs avions... Où se sont-elles perdues ? Personne n’a vu la fin de leur course. Qui revient dans l’air ? l’une d’elles, blessée, ivre ? Non, c’est la première chauve-souris qui écrit sur le ciel, d’une aile onglée, la dernière heure du jour. Il y a encore une grande clarté au-dessus de nous, mais qui ne descend plus jusqu’à terre. Le Mercure noir de la fontaine, à peine retenu à sa vasque par un pied ailé, tend en vain la main vers la lumière.

Dans l’atelier, l’ombre noie les deux derniers portraits de Besnard : Gabriele d’Annunzio, assis sous des bosquets élyséens et un petit Benoît XV, écrasé sous la pourpre, plus pâle que sa robe, avec un grand visage de bossu... Quittons, pour Rome vivante et qui s’éveille, les portraits, les baies de buis, les cyprès, tout ce que la nuit ici pétrifie. Il n’est pas question, après un goûter tardif et la longue journée caniculaire, de dîner. Mais il y a lune, ce soir, — déjà elle éclôt, elle monte rapide et légère ; nous irons, à pas paresseux, attendre, dans une osteria du Forum de Trajan, l’heure des chats. L’osteria seule vaut qu’on s’y attarde. Elle ferme un bout d’impasse, un retrait de la place irrégulière. C’est une salle à boire, taillée dans la moitié d’une coupole byzantine, la Basilica Ulpia, basse, vaste, parfaitement ronde. Sa muraille est verticale et percée de portes de caves, d’anciennes baies maintenant aveuglées. La courbe de sa paroi voûtée s’illumine d’ampoules suspendues, pleines de vin de Frascati rose, d’orvieto jaune, de chianti dont un seul point rutilant sur la panse décèle la couleur de sombre rubis. En colliers égaux, ces fiasques au col mince sont la seule parure de l’osteria, qui ne prend air que par une petite porte à rideau de toile. La mousse du frascati mouille en pétillant nos narines ; on boit plus qu’on ne voudrait, à cause de la douceur du vin et des gâteaux lourds qui s’effritent dans la bouche en sable sucré. Un long chat passe entre nos jambes, soulève de la

88

CHATS DE COLETTE

nuque la portière de toile, disparaît. C’est l'heure de le suivre, et d’attendre, penchés sur le parapet de fer qui défend les ruines, les hôtes nocturnes du Forum des Chats. Eblouis par la nuit de pleine lune, nous ne voyons d’abord que le bleu cendré du ciel, le bleu de lucioles des réverbères voilés pour la durée de la guerre, le bleu de neige des marbres renversés et le bleu vigoureux de nos ombres sur les dalles plates. Le Forum, à nos pieds, est un jardin ravagé, dont la nuit rajeunit le désastre. Porches rompus, pierres blessées, j’ai vu tout cela, il y a quelques mois, sur un sol français qui fumait encore... Un mouvement dans les buissons bas, un chant félin chassent l’évocation. Obéissant à l’appel, un chat, deux chats, trois chats approchent, convergeant vers le Forum. L’un vient d’une rue, à pas comptés, l’autre surgit de l’impasse, s’arrête pour donner un seul coup de langue à son flanc et repart. Une chatte blanche, assurée, descend au Forum contre nos pieds, en glissant le long du mur comme une coulure de cire. Deux matous rivaux, parvenus au parapet, s’empoignent, sans un cri, sans un feulement, et roulent en nœuds de serpents. Tous sont de longs chats musculeux, grands, ils ont la cuisse aplatie, le nez busqué de l’ancêtre égyptien. Aucun ne montre la hâte furtive, l’allure palpitante et inégale de la bête errante ou traquée. Les chats du Forum habitent une noble ruine, concédée à leurs batailles, à leurs amours, à leur sommeil diurne.

CHATS DE COLETTE

89

Que des ombres colossales hantent l’autre Forum, le grand Foro romano, et superposent, dans un cirque à leur taille, les fantômes de tant de civilisations stratifiées ; Rome réserve au peuple-chat, à peine plus tangible, le petit Foro Trajano creusé comme une piscine d’où les eaux auraient fui. Qui nous dira pour quelles palabres s’assemblent ici les compagnons de minuit aux oreilles de velours ? Leur veillée s’occupe, sous nos yeux, de chasse, de jeu, de lutte bénigne. Des feuillages s’écartent soudain, déchirés par le bond d’un dos rayé, onduleux et puissant. Une battue active décore le mur, en passant d’une frise de panthères galopantes... Le fauve qui émerge, ainsi que Phtah éveillé, d’un bosquet, peut n’avoir pas quitté par hasard son repos. Il essaie, en les étirant, ses quatre pattes, gravit, pour s’y asseoir, un fût renversé. Un remous d’herbes et de branches soulève vers lui la jungle naine, pendant qu’il s’affermit à son poste de tribun et qu’il incline sur un jabot gris son menton méditatif... L’un de nous l’appelle, et cela suffit pour qu’il se dresse et desserre, avec un frisson de désagrément, le cercle de sa queue. Rien ne se lit, que la surprise, dans ses yeux que la lune décolore. Mais il quitte sa colonne brisée, descend vers l’entrée d'une tanière et pénètre, les reins bas, sous la terre, emmenant avec lui, un à un, vers des rites plus secrets, les citoyens de la dernière république de Rome.

Pe pe qi re so pi fa

II

EN LIVRÉE DE NUIT

...Le soir, la vie animale se cache un peu, s’éteint à peine. Que de rires secrets, de voltes rapides sous mes pas, que de fuites en éclair devant l’élan des deux chats qui me suivaient. C’est qu’en livrée de nuit ceux-ci sont redoutables. La douce chatte perce d’un trait les buissons, son puissant mâle réveillé lève en galopant les pierres du chemin comme un cheval, et tous deux, sans faim, croquent les sphinx aux yeux rougeoyants...

er cl de la h à

C(

et

P ai

si

P

Si

LES DEUX MATOUS

...Les deux matous qui se battent dehors, comme ils emploient bien la nuit de juillet ! Ces chants aériens du chat mâle, ils ont accompagné tant d’heures nocturnes de mon existence, qu’ils sont devenus symbole de vigilance, d’insomnie rituelle. Oui, je sais qu’il est trois heures et que je vais me rendormir, et que je regretterai, à mon réveil, d’avoir gaspillé l’instant où le lait bleu commence à sourdre de la mer, gagne le ciel, s’y répand et s’arrête à une incision rouge au ras de l’horizon... Une grande voix de fauve baryton, à long souffle, persiste à travers les sons acérés d’un chat ténor habile aux trémolos, aux chromatiques aiguës interrompues d’insinuations furieuses, plus nasales à mesure qu’elles se font plus outrageantes. Les deux matous ne se haïssent pas. Mais les nuits claires conseillent la bataille et les dialogues déclamatoires. Pourquoi dormir ? Ils choisissent, et, de l’été, ne prennent, nuit et jour, que le plus

94

CHATS DE COLETTE

beau. Ils choisissent... Tous les animaux bien traités choisissent ce qu’il y a de mieux, autour d’eux et en nous. Partant, j’ai connu,.puis franchi l’époque où leur froideur relative m’instruisit de ma propre indignité... Je dis bien : indignité. N'aurais-je pas dû quitter ce bas royaume ? Et quel goût déplorable dans ces pleurs mal essuyés, ces regards éloquents, ces stations debout sous un rideau à demi levé, ce mélodrame... Et que vouliez- vous que pensât, d’une telle femme, une bête, une chienne, par exemple, qui était elle-même toute feu caché et secrets, une chienne qui n’avait jamais gémi sous le fouet, ni pleuré en public ? Elle me méprisait, cela va sans dire. Et mon mal, que je ne cachais pas aux yeux de mes pareils, j’en rougissais devant elle. Il est vrai que nous aimions, elle et moi, le même homme. Mais c’est quand même dans ses yeux, à elle, que je lisais une pensée — je la relis dans une des dernières lettres de ma mère : « L’amour, ce n’est pas un sentiment honorable... »

GRIS, GRIS, ET ENCORE GRIS

...Un, deux, trois, quatre... onze chats. L'an prochain, combien seront-ils ? Une panse tendue de femelle promet la portée de six. Deux matous gris, sur le mur, font les beaux pour la morveuse grise qui tétait encore il y a trois mois. Une couleuvrine chatte grise, suave, la joue renflée comme une petite lionne, répète naïvement sous les fusains l’appel chevroté, dit : « appel aux oiseaux ». Tant de gris ? Oui, tant de gris. Le couple de mes sud-américains — d’aucuns disent russes — ne regarde pas à trois portées en douze mois. Bien mieux, le matou, Krô, sème au loin sa descendance gris-argent, bleue dans l’ombre. L’aube, le crépuscule enfantent des chats gris. Un hangar, un mur troué, une haie taillée, un mûrier ancien couvert de loupes sécrètent, chacun, leur contribution de chats gris, que les croisements hasardeux déforment à peine. Le type pur, imposé, transmis par les femelles, est assez court, ramassé, à cou puissant

96

CHATS DE COLETTE

chez le mâle. L’hiver les enrichit d'un poil dru, peu couché, qui leur gonfle les joues, leur raccourcit les oreilles et les déguise en oursons. Ils craignent l’eau moins que ne fait le chat de France, se promènent par la bruine et l’averse, tout argentés des gouttelettes que leur poil tient suspendues. Le Krô, Kapok, Muscat, la Touteu-Petiteu, Pichi- nette, Minionne, Toune... Et cinq autres... Et celui « qu’on appelle Mini-Mini parce qu’il n a pas de nom, le povre ! » A première vue, vous les diriez pareils. Nous ne sommes pas trois à les connaître, à les reconnaître d’un coup d’œil... Ce long pas flottant, désossé, ce regard sans joie et sans franchise, c’est Kapok, le chat castré qui bat les chattes. Le Krô, aussi gros que lui, reste, à quatre ans, l'en- fant herculéen qui délaisse son jouet préféré, — un grain de riz, — pour tuer un rival. La féroce bataille finie, le Krô baisse les yeux devant la chatte, la chante d’une toute petite voix, et supporte ses sèches gifles de prude... Toune a toujours perdu quelque chose ou quelqu’un, son assiette, son coussin, sa cuisinière, sa balle de laine ; mais elle est si jolie qu’elle trouvera toujours à se marier, — deux ou trois fois l’an. Pichinette la douce, la Touteu-Petiteu qui est une mère bénie et fait les plus beaux enfants du monde, Mini-Mini le sans-nom... Gris, gris, gris et encore gris. A qui ne les a pas vus naître, j’accorde le droit de s’y

embrouiller un peu. Mais demeurez attentifs sur mon seuil, tournés vers la vigne et le petit bois de pins, pendant que je crie un certain cri, suivi d’une petite chanson qui n’a — pour vous — aucun sens. Au bout d’un moment vous la verrez approcher, celle que je convoque rituellement. Lente, pour ne point laisser paraître trop d’amour, elle s’avance, sur de très petits pieds d’argent. Le port de tête s’accorde au port de queue, par la majesté autant que par la désinvolture. Ses yeux d’or rient tendrement parce qu’ils ont rencontré les miens, mais en chemin il vient à cette créature parfaite un visage de démon, à cause d’une sauterelle ou d’un trou frais de taupe, et la royale démarche se change en un prodigieux cul-par-des- sus-tête... « Qu’ai-je fait là ? » se reproche-t-elle en reprenant terre. Trois petits pas, un saut aérien pour éviter une branche, un passage de trot d’antilope pour marquer l’empressement, un roucoulement léger de colombe et une parole de chat, afin que nous admirions le rouge sain et chaud de la langue : devant vous se tient, identique en gris à tous les autres gris, celle que pourtant vous ne confondrez plus, l’ayant vue une fois, avec un autre chat gris, celle qui a refusé les noms de reine, les puérils diminutifs, et qui s’appelle, — comme s’il n’y en avait qu’une au monde — La Chatte.

7

g ( 1 ( 1 t c ( ( ( ] I I I ;

PIERROT ET MITSOU

... Sur notre rectangle historique et fleuri un couple s’est formé ; mais puis-je l’appeler couple ? Pierrot, le chat, et Lili, la tortue, ne se quittent plus. En huit ou neuf années, la tortue n’a pas dépassé la taille d’une coquille Saint-Jacques moyenne. Elle est vive, plate, l’œil et l’oreille actifs, et ressemble bien entendu à Voltaire. Elle sursaute joyeusement à entendre son nom, et accourt, si elle n’est pas prisonnière de son cageot. Libre, elle franchit le seuil de son rez-de-chaussée ; puis-je écrire qu’elle s’élance dans le jardin ? C’est alors que commence l’angoisse de son chat affectueux qui la rejoint, lui parle, la repousse de la patte dans le bon chemin. Mais elle est obstinée, et le chat la promène à la manière dont nous promenons un chien, je veux dire qu’il la suit. Quand elle aborde une région dangereuse, trop peuplée d’enfants, il se couche sur elle, la couve de son corps blanc et noir. Il lui fait croire que l’heure de la sieste est

100

CHATS DE COLETTE

venue, et gagnée par la chaleur de son compagnon elle se laisse couver. Hors du ventre blanc pointe la petite tête reptilienne, pavée d’écailles, que le matou contemple avec amour. S’il quitte, le premier, le cageot commun, Lili-la-Tortue se tient debout, appuyée à la paroi, sur ses pattes de derrière, et languit jusqu’à ce qu’une bonne âme la délivre. En cas d’évasion, quelque autre bonne âme la rapporte. Les animaux du « carré » sont tous un peu indivis... ... De même que la Société protectrice des animaux mit autrefois, à la disposition des percherons fatigués, un vigoureux côtier, de même Mitsou, chatte du Palais- Royal, va-t-en ville pour l’œuvre de dératisation. Née sur la rive Montpensière, elle traverse et gagne un côté Valoi- sien, particulièrement giboyeux. Blanche et noire, elle est consanguine de Pierrot. Rase de poil, la griffe courte et aiguë, une grande pupille noire, elle a le flanc plus plat, la narine et la langue plus pâles qu’avant la guerre. Restrictions... Aussi se rend-elle aux tirés où on la prie comme à une cure. Rien n’est plus soudain, plus efficace que son attaque. En période d’abondance, Mitsou était toute au sport, pour l’honneur de vaincre et la haine raciale ! A présent, elle mange ce qu’elle tue, ne laisse que des bouts de queue vermiformes, vomit un peu de peau de rat, boit longuement pour se purifier. Ces repas- là, elle les cache à tout œil humain, et digère sans joie. Nécessité n’est pas gourmandise...

...De même j’ai vu souvent la Chatte — cette Chatte qui régnait sur nous — lâcher prise sous l’attaque d’un rouge-gorge mâle, toujours le même, établi avec sa famille dans un bosquet d’ormeaux. Il n’était pas plus gros qu’une noix qui eût eu des ailes, et son petit poitrail bombé avait la couleur des giroflées rousses. Une autorité sans bornes émanait de lui. Dès que la Chatte entrait sous bois, il s’annonçait par des « tsk, tsk » furieux, descendait de branche en branche au-dessus de son ennemie, oubliait le péril jusqu’à piquer du bec le doux front bleu et les oreilles sacrées de la Chatte. Hors de notre présence, qu’eût fait celle-ci ? Je ne sais. Mais elle était élevée à laisser les pinsons picorer le millet à portée de sa patte, et à baisser les yeux quand passait, volant dans l’air, certain écureuil. La Chatte supportait donc l’outrecuidance du rouge-gorge et détournait la conversation en feignant de chasser la taupe. — Une taupe ! Une taupe ! s’écriait-elle. Et de gratter follement la terre friable, égrugée cent fois par les lapins et, sans doute, les taupes. Mais la taupe qu’annonçait notre Chatte, nous ne la vîmes qu’une fois, une fois que le rouge-gorge était allé, dirai- je, un peu fort en cherchant à pincer le bout de la queue vénérée de la Chatte. — Il faut en rire, dit la Chatte, il faut en rire... Une taupe ! Une taupe ! Et elle creusait la terre diligemment... Si diligemment que nous aperçûmes, dans le trou, un groin lilas, des

102 CHATS DE COLETTE petites mains roses, un ventre en poire, des yeux que suppliciait la lumière du jour — une taupe, enfin, une taupe tout entière et bien vivante... — Bravo, Chatte ! Vous avez trouvé une taupe ! Chatte, bravo ! — C’est ça, une taupe ? s’écria sans paroles la Chatte. Dieu, quelle horreur ! Elle secoua, de dégoût, ses pattes qui avaient effleuré le monstre, et s’enfuit.

LA CHATTE DERNIÈRE

...A force de recevoir les dons des bêtes familières, l’égoïsme m’a enfin quittée. C’est pourquoi les plus récentes, chatte et chienne, je les nomme « mes dernières ». J’espère résister à la tentation d’entendre autour de moi un langage de chatte aux cent inflexions. Et pour ce qui est d’une chienne, ses promenades seraient maintenant trop longues pour moi. Je consens à me bouffir d’inaction, puisque je n’ai pas le choix, mais j’aime que la bouledogue ait, avec des épaules de lutteur, Thy- giène qui fait la taille mince, l’allure aisée, le nez frais, et l’estomac satisfait. Ma dernière brille de toute sa beauté défunte sur une vaste photographie vernissée, une épreuve de cinéma, prise au cours de La Vagabonde. Le film éphémère ne servit aucune carrière de star. Mais la bouledogue Souci, si nous l’avions voulu, elle et moi, m’aurait gagné une fortune. Elle parut, photogénique-

104

CHATS DE COLETTE

ment noire et blanche, les oreilles rigides, parée de son feu d’expression, de son excès visible de pensée, bandée d’ardeur, et le public ne lui ménagea pas son applaudissement. Après, elle retourna à sa saine et régulière existence, au culte qu’elle me portait, à sa malveillance envers l’espèce canine, au petit fauteuil qu’elle partageait avec la Chatte... ...J’avais barré ma porte, cet après-midi, en l’honneur d’une visiteuse, venue de sa banlieue par des moyens incommodes, une petite dame d’une soixantaine d’années, un peu tassée, vêtue d’un noir roussi. Elle est « voyante à domicile » ; une voyante bien timide, qui doit s’effrayer des fantômes qu’elle évoque. C’était notre première rencontre et tout de suite elle m’a avertie honnêtement : — Vous savez, madame, je ne vois pas toujours. Quand je ne vois pas, j’aime mieux prévenir, n’est-ce pas. Ma clientèle, c’est en majorité des personnes qui ne peuvent pas se déplacer, alors je peux revenir. Est-ce que vous voulez me poser des questions, ou bien que je vous dise ce que je vois ? Je préférai m’abandonner à sa voyance, et elle déganta ses mains éprouvées par les travaux du ménage. Pendant un quart d’heure, aucune lumière foudroyante ne l’introduisit dans mon passé, ni dans mon présent. Maladie, contrariétés, brouilles, succès, déplacements — la menue monnaie des prophéties pleuvait, et ma petite voyante

CHATS DE COLETTE

105

s’excusait, comme une chanteuse qui ne se sent pas en voix. J’étais fâchée pour elle, j’aurais voulu pouvoir lui souffler... Je lui offris une infusion chaude. Elle me remercia, avec un regard ami et tâtonnant de ses yeux bleuâtres, bombés, comme furent ceux de la célèbre et défunte Elise, la « femme à la bougie ». Un moment elle se pencha, parut chercher quelque chose sur le tapis. — C’est votre gant qui est tombé ? Elle ne répondit pas, chercha encore : — Ah ! dit-elle, c’est une chatte. — Comment ? — C’est une chatte. — Vous voyez une chatte ? — Oui, elle vient de passer sous votre fauteuil et le mien. Depuis un moment, je me disais : « Qu’est-ce que c’est donc ? » C’est une chatte. — Pourquoi pas un chat ? Elle fit un geste d’ignorance. — Je ne sais pas, madame. On me dit « une chatte ». — Comment est-elle ? — Oh ! elle n’est pas très jolie... Je veux dire qu’elle n’est pas comme ces gros beaux chats avec du long poil... Elle est grise tout unie. — Vous la voyez en ce moment ? — Oui. D’ailleurs c’est facile, elle est là tout le temps. Elle n’a pas envie de vous quitter. Vous êtes tout pour elle. — V ous la voyez bouger ?

106

CHATS DE COLETTE

— Bien sûr. Elle va, elle vient, elle se promène. Elle fait comme elle veut, puisqu’elle est morte. — Vous savez depuis combien de temps elle est morte ? — Non. Elle se reprit, et ajouta tout de suite : — Ça fait quatre ans. — Mais vous venez de dire que vous n’en saviez rien ? — Je n’en savais rien, on vient de me le dire. — Est-ce que c’est une voix que vous entendez ? L’honnête voyante me regarda d’un air suppliant : — Oui... Non, ce n’est pas une voix ordinaire, je n’entends pas les mots, mais je comprends le sens... Je ne suis pas très adroite à m’expliquer... Elle n’accepta qu’une somme modique, et je lui rendis sa liberté. J’ai raconté sa visite à mon meilleur ami lorsqu’il rentra, et les commentaires que nous en fîmes ne concernaient, bien entendu, que la présence de la Chatte, la Chatte Dernière, celle de qui nous disions : « Ce que la Chatte ne sait pas ne vaut pas la peine d’être su. » Si son âme, vêtue d’une apparence « grise tout unie » hante encore notre logis après quatre ans de trépas, et visible aux seuls yeux que trouble l’invisible, c’est que nous sommes restés signes d’elle. Nous n’oublierons pas ce mot consolateur : « Elle fait comme elle veut, puisqu’elle est morte. » Et je me garderai de rappeler jamais l’humble voyante, de peur d’apprendre, de sa

CHATS DE COLETTE 107 bouche, que la Chatte nous a, cette fois, quittés pour tout de bon... ...La Chatte Dernière n’eut qu’une chanson attitrée. Une très jolie chanson américaine, chantée à ravir par les Sophomores, ou les Revellers. Parfois, durant son vénérable sommeil de Chatte, je déclenchais la mélodie familière. Elle ne sortait pas toujours de son assoupissement, mais sur sa gracieuse bouche endormie affleurait un sourire de songe et de connivence : « Oui, oui, j’entends... Ne me réveille pas tout à fait... » Je crois que sa chanson s’intitulait Blue Heaven. Soyez sûrs que si je rachète un phono, ce sera surtout dans le dessein d’acheter aussi le disque. Quand je cesserai de chanter la Chatte Dernière, c’est que je serai devenue muette sur toutes choses. Peut-être s’en faut-il de peu, mais, puisque nous n’y sommes pas encore, et puisque je n’ai su parler que de ce que je connaissais, j’ai à dire un mot de celle-ci, un mot de celle-là, qui m’éviteront de retomber dans le récit de mes vieilles amours, desquelles je n’ai à médire, ni à rougir, c’est seulement que j’ai assez d’elles. Je n’aimerais plus me regarder au miroir du passé coiffée d’un bel homme, non plus que couronnée de roses-pompon...

dii loi pe be d’ ni ra er

te E] n el qi l’ m

PRROU

Quand je l’ai connue, elle gîtait dans un vieux jardin noir, oublié entre deux bâtisses neuves, étroit et long comme un tiroir. Elle ne sortait que la nuit, par peur des chiens et des hommes, et elle fouillait les poubelles. Quand il pleuvait, elle se glissait derrière la grille d’une cave, contre les vitres poudreuses du soupirail, mais la pluie gagnait tout de suite son refuge et elle serrait patiemment sous elle ses maigres pattes de chatte errante, fines et dures comme celles d’un lièvre. Elle restait là de longues heures, levant de temps en temps les yeux vers le ciel, ou vers mon rideau soulevé. Elle n’avait pas l’air lamentable, ni effaré, car sa misère n’était pas un accident. Elle connaissait ma figure, mais elle ne mendiait pas, et je ne pouvais lire dans son regard que l’ennui d’avoir faim, d’avoir froid, d’être mouillée, l’attente résignée du soleil qui endort et guérit passagèrement les bêtes abandonnées.

110

CHATS DE COLETTE

Trois ou quatre fois, je pénétrai dans le vieux jardin, en râpant ma jupe entre les planches de la palissade. La chatte ne fuyait pas à mon approche, mais elle se dérobait comme une anguille, à la seconde juste où j’allais la toucher. Après mon départ, elle attendait héroïquement que la brise du vieux jardin eût emporté mon odeur et l’écho de mes pas ; puis elle mangeait la viande laissée près du soupirail, en ne trahissant sa hâte que par un mouvement avide du cou et le tremblement de son échine. Elle ne cédait pas tout de suite au sommeil des bêtes repues, elle essayait, avant, un bout de toilette, un lissage de sa robe grise à raies noires, une pauvre robe terne et bourrue, car les chats qui ne mangent pas ne se lavent pas, faute de salive... Février vint, et le vieux jardin ressembla, derrière sa grille, à une cage pleine de petits fauves. Matous des caves et des combles, des fortifs et des terrains vagues, le dos en chapelet, avec des cous pelés d'échappés à la corde, — matous chasseurs, sans oreilles et sans queue, rivaux terribles des rats — matous de l’épicier et de la crémière, allumés et gras, lourds, vite essoufflés, matous noirs à collier de ruban cerise, et matous blancs à collier de perles bleues... J’écoutais, la nuit, leurs chants d’amour et de combat... Une plainte musicale et faible, d’abord, longue, douce, lointaine. Puis un appel ironique, une provocation au rival, et la réponse immédiate sur le même ton. Ceci pour amorcer un interminable dialogue, sans autre

CHATS DE COLETTE

111

mimique que le jeu des oreilles couchées et ramenées, les yeux clos et rouverts, l’expressif sourire menaçant sur les dents visibles, et la soufflerie bruyante par les narines, entre deux répliques... Un crescendo brusque, imprévu, effroyable, des râles, la mêlée aérienne de deux voix furibondes, les voix de deux démons qu’apporte et roule un nuage affreux... Puis le silence, — le vent nocturne dans le petit jardin, — les griffes qui peignent l’écorce d’un arbre, — et la douce chanson de la chatte, la chatte indifférente pour qui les mâles viennent de se déchirer, la voix de ma pauvre chatte maigrie, tout épuisée d’amour et d’inanition... La bourrasque tragique et voluptueuse se calma enfin. Je revis la chatte grise, étique, décolorée, plus farouche que jamais et tressaillant à tous les bruits. Dans le rayon de soleil qui plongeait à midi au fond du jardin noir, elle traîna ses flancs enflés, de jour en jour plus lourds, jusqu’au matin humide où je la découvris, vaincue, fiévreuse, en train d’allaiter cinq chatons vivaces, nés comme elle sur la terre nue. J’attendais cette heure-là, — elle aussi, car je n’eus qu’à prendre les petits dans ma robe, et la mère me suivit. Elle s’appelle « Prrou », — en roulant les r, s’il vous plaît. C’est elle qui nous a dit son nom. Elle le roucoule toute la journée, autour du chaton noir qu’on lui a laissé : « Prrou, prrou... »

112

CHATS DE COLETTE

Elle vit en Bretagne, sur la terrasse chaude, au bord du pré qui descend à la plage. Son domaine, qu’elle a borné elle-même, va du perron à la haie de troènes en fleurs qui masque le mur de briques. Elle ne dépasse pas les grands tilleuls qui versent l’ombre sur ma maison de pierre rousse. Sait-elle qu’au bas de la terrasse une mer changeante, bleue et verte au soleil, violacée sous l’orage, mauve au lever du jour, s’agite sans repos ? J’en doute. La Prrou en robe modeste, à qui on ne demande rien, s’entête à nous donner l’exemple des plus grises vertus : elle est propre, douce, humble, elle élève dignement son fils unique. Elle fait mieux : elle nous roule. Elle demeure, avec un tact exquis et une roublardise jamais en défaut, « celle qui a été si malheureuse ». Grasse et ronde, elle a gardé son regard de chat maigre, et la cuisinière l’appelle « pauvre créature ». Elle dort sur un coussin douillet, mais dans la pose frileuse des couche-dehors. Elle s’efface pour nous laisser passer ; aussi reculons-nous, le cœur fendu de pitié, en la suppliant de ne se déranger point ! Il arrive qu’on lui marche un peu sur la patte, sur le bout de la queue, elle pousse un cri rauque, bref, et ronronne stoïquement, avec des yeux de martyre, pendant que nous nous lamentons. — Pauvre bête ! il lui fallait encore ça, à elle qui a été si malheureuse ! Un bouchon, pendu au bout d’une ficelle, se balance au gré du vent, sous la branche basse d’un tilleul. La

Prrou le guette et, parfois, se précipite, folle et joueuse ; mais qu’elle nous aperçoive, et sa figure triangulaire se masque, aussitôt, de renoncement et d’amertume : « Que fais-je ? A quels égarements frivoles allais-je céder, moi qui ai été si malheureuse ! Ces jeux ne sont point de ma condition, hélas, j’allais l’oublier... » Son fils noir, mal peigné et diabolique, elle le couve passionnément, le caresse du geste et du seul mot qu’elle sache : « Prrou, prrou... » mais à notre vue elle s’élance, le terrorise d’une douzaine de taloches sévères, la patte sèche et le sourcil intransigeant : « Voilà comment on élève les enfants trouvés, chez nous ! » Admirez, comme je fais, la roublarde Prrou. Regardez combien sa robe, ajustée et rase, imite les couleurs de la limace grise, la rayure du papillon crépusculaire. Un triple collier de jais barre son jabot, sobre parure de dame patronnesse. Noirs aussi, les bracelets aux pattes fines et le double rang de taches régulières qui semblent boutonner sur le ventre la robe stricte. La Prrou est mieux que vêtue, elle est déguisée. Le maintien est si modeste, la toison si sobrement nuancée, que vous n’avez peut-être pas remarqué la dureté cruelle du crâne large, la patte redoutable et nerveuse où s’enchâssent des griffes courbes, soignées, prêtes à combattre, la poitrine épanouie, les reins mouvants, enfin toute la beauté dissimulée de cette bête solide, faite pour l’amour et le carnage...

LE LONG-CHAT

Un chat noir à poil ras paraît toujours plus long qu’un autre chat. Mais celui-là, Bahou surnommé le Long-Chat, mesurait réellement, bien étiré à plat, un mètre, un mètre dix. Mal disposé, il ne dépassait pas quatre-vingt- dix centimètres. Je le mesurais quelquefois. — Il n’allonge plus, disais-je à ma mère. C’est dommage. — Pourquoi dommage ? Il est déjà trop long. Grandir, toujours grandir ! C’est mauvais de trop grandir ! Très mauvais ! Elle s’inquiétait en effet des enfants dont la croissance lui semblait trop rapide ; elle eut sujet d’être soucieuse pour mon demi-frère aîné, qui grandit jusqu’à vingt-quatre ans. — Mais j’aimerais grandir encore un peu... — Oui, comme la malheureuse fille des Brisedoux ? Un mètre soixante-dix à douze ans ! Il est facile à une

116

CHATS DE COLETTE

nabote d’être agréable. Mais une beauté gigantesque, qu’en faire ? Où la caser ? — Alors le chat Babou est incasable ? — Un chat est un chat. Le chat Babou n’est trop long que quand il le veut bien. Est-on même sûr qu’il est noir ? Il est probablement blanc par temps de neige, bleu foncé la nuit, et rouge quand il va voler des fraises, très léger sur les genoux, très lourd quand je l’emporte le soir dans la cuisine pour l’empêcher de dormir sur mon lit... Je crois qu’il est trop végétarien pour un chat. Car le Long-Chat volait les fraises, en choisissant les plus mûres parmi les Docteur-Morère qui sont si douces, et les caprons blancs qui ont un léger goût de fourmi. Selon les saisons, il s’en prenait aussi aux tendres pointes des asperges, et savait ouvrir l’écorce, jaspée de sombre et de clair comme la peau des salamandres, du melon dit noir-des-Carmes, qu’il préférait au cantaloup. Son cas n’avait rien de très exceptionnel. Une chatte que j’eus croquait des croissants d’oignon cru, pourvu qu’ils fussent taillés dans les oignons sucrés du Midi. Quelques chats prisent l’huître, l’escargot et la palourde... Lorsque le Long-Chat partait pour braconner les fraises de notre proche voisin, M. Pomié, son parcours empruntait le mur, couvert d’un lierre si serré que les chats y pouvaient marcher à couvert, invisibles, révélés seulement par le frémissement des feuilles, le soulèvement vaporeux du pollen jaune et d’un nuage blond d’abeilles. Il aimait ce tunnel feuillu, mais il ne pouvait se dis-

CHATS DE COLETTE

117

penser d’émerger sur la dalle faîtière du mur que dénudaient, au niveau de son jardin, les soins de madame Pomié. A découvert, il affectait beaucoup de désinvolture, surtout s’il rencontrait le beau chat de madame de Saint-Aubin, noir, à face et ventre blancs. Sur ce mur, j’ai étudié, sinon les mœurs, du moins le protocole des matous, qui ressortit à une sorte de chorégraphie. Ils sont, à l’opposé des femelles, plus bruyants que guerriers et cherchent à gagner du temps en palabres. Que de cris, et de préambules ! Je ne dis pas qu’ils ne sachent, le corps à corps engagé, se battre cruellement. Mais ils sont loin, en général, de la muette et furieuse prise des chattes. Notre chatte, contemporaine du Long-Chat, volait littéralement au combat si une femelle se risquait dans son aire. Elle touchait à peine le sol, fondait sur l’ennemie, celle-ci fût-elle sa propre descendance. Elle se battait comme un oiseau, en cherchant à coiffer l’adversaire. A part quelques gifles, je ne la vis jamais corriger un mâle, car les mâles à sa vue s’enfuyaient, et elle les suivait d’un regard d’inexprimable mépris. Juillet et janvier venus, ses rapports amoureux étaient réglés en quarante-huit heures. Le matin du troisième jour, alors que l’élu, dispos, remis en appétit, s’approchait d’elle d’un beau pas balancé et faraud, et en chantant du fond de la gorge, rien que de le toiser, elle le clouait sur place. • — Je viens... commençait-il. ...Je... venais pour reprendre notre agréable entretien d’hier...

118

CHATS DE COLETTE

— Pardon, interrompait la chatte. Vous disiez ? Je n’ai pas bien entendu. Quel agréable entretien ? — Nos entretiens... Celui de dix heures du matin... Celui de cinq heures après midi... Surtout celui de dix heures du soir, près du puits... La chatte, juchée en haut de la tonnelle, se haussait un peu sur ses phalanges délicates. — Près du puits... Un entretien, vous, avec MOI? A qui le ferez-vous croire ? Pas à MOL Prenez le large. Je vous assure, cela vaudra mieux pour vous. Prenez le large. — Mais... Mais je vous aime... Et je suis prêt à vous le prouver encore... La chatte, debout, surplombait le chat comme Satan, au bord de Notre-Dame, couve Paris... De son œil d’or roux tombait sur le mâle un regard qu’il ne pouvait soutenir longtemps. Et le banni quittait la place, en marchant de travers comme tous les expulsés. Le Long-Chat donc, obéissant à un végétarisme qu’ignore le profane, s’en allait aux fraises, au melon, à l’asperge. Il rapportait dans la rainure de ses griffes courbes la trace de ses déprédations, un peu de pulpe verte ou rosée, qu’il léchait nonchalamment pendant sa sieste. — Montre tes mains ? lui demandait ma mère. Il lui abandonnait une longue patte de devant, entraînée à tous méfaits, dont la paume était aussi dure qu’un chemin qui sèche de soif.

— Tu as ouvert un melon ? Peut-être comprenait-il. Il offrait à la perspicacité de Sido ses doux yeux jaunes, mais comme sa candeur était feinte, il ne pouvait s’empêcher de loucher légèrement. —- Oui, tu as ouvert un melon. Sans doute le joli melon que je surveillais, qui ressemblait à une planète, avec des continents jaunes et des mers vertes... Elle lâchait la longue patte, qui retombait molle et sans expression. — Ça vaut une bonne tape, disais-je. — Oui... Mais songe qu’à la place du melon il aurait pu ouvrir un oiseau. Ou un petit lapin... Ou manger un poussin... Elle grattait le crâne plat qui se haussait jusqu’à sa main, les tempes demi-nues, bleuâtres entre les poils noirs clairsemés. Un ronronnement démesuré montait du cou épais, marqué sous le menton d’une éclaboussure blanche. Le Long-Chat n’aimait que ma mère, ne suivait qu’elle, n’en appelait qu’à elle. Si je le prenais dans mes bras, il s’en échappait d’une manière insensible et fondante. Sauf les batailles rituelles, et les brèves saisons des amours, le Long-chat n’était que silence, sommeil et nonchalant noctambulisme. Je lui préférais naturellement nos chattes. Il y a si peu de ressemblance entre le mâle félin et les femelles que celles-ci semblent tenir le matou pour étranger, souvent pour ennemi, exception faite des chats du Siam, qui vivent mariés comme les grands fauves. Les chats de nos

120

CHATS DE COLETTE

pays, bâtards de tout poil et de toutes couleurs, puisent peut-être dans leur variété même le goût du changement et de l’infidélité. Chez nous une chatte, deux, trois chattes ont de tout temps fleuri les pelouses, couronné le chapiteau de la pompe, dormi dans la glycine creusée en hamac. Leur sociabilité charmante se limitait à ma mère et à moi. Passées les deux saisons obligatoires de l’amour, janvier et juillet, le mâle redevenait le suspect, le rustre, le criminel mangeur de chats nouveau-nés, et la conversation des chattes avec le Long-Chat consistait surtout en injures brèves, lorsqu’il manifestait la douce humeur béate, le sourire involontaire du chat pur de mauvais desseins et même de pensées. Un jeu parfois s’ébauchait, et ne durait pas. Les femelles prenaient peur de la force mâle, et de la griserie furieuse qui transforme une gaîté de chat entier en joute meurtrière. Le Long-Chat excellait, en vertu de sa structure couleuvrine, à des bonds étranges où il avoisinait la forme d’un huit. Sur son pelage d’hiver, plus long et plus satiné qu’en été, on voyait paraître en plein soleil les moires et les stries du lointain ancêtre rayé. Un matou joue, et fort avant dans l’âge, mais ne perd guère en jouant la gravité empreinte sur sa face. Le Long-Chat ne s’adoucissait qu’en regardant ma mère. Alors il arquait fortement ses moustaches blanches, et dans ses yeux montait un sourire de petit garçon innocent. Il la suivait quand elle allait cueillir des violettes le long du mur qui séparait du nôtre le jardin de M. de Fourolles. Une bordure touffue fournissait

quotidiennement un gros bouquet de violettes, que ma mère laissait se faner à son corsage ou dans un verre vide, car, abreuvées, les violettes perdent tout leur parfum. Pas à pas, le Long-Chat suivait sa maîtresse penchée. Parfois il imitait, de la patte, le geste de la main fouillant les feuilles, il imitait aussi la trouvaille : — Ah ! s’écriait-il parfois, moi aussi ! Et il montrait sa prise : un carabe, un ver rose, un hanneton desséché... — Mon Dieu, que tu es bête, lui disait affectueusement Sido. Ça ne fait rien, ce que tu as trouvé est très joli... Quand nous rejoignîmes mon frère aîné dans le Loiret, nous emportâmes la chatte préférée et le Long-Chat. Tous deux parurent souffrir beaucoup moins que moi de troquer une belle maison contre un petit logis, le vaste enclos natal contre un jardin étroit. J’ai parlé ailleurs de la rivière qui dansait au bout de ce jardin. Elle avait assez de vivacité, assez de pureté originelle, assez de saponaires et de ravenelles cramponnées aux murs qui la serraient, pour embellir un village, si le village l’eût respectée. Mais ses riverains la souillaient. Un petit lavoir, au bout de notre nouveau jardin, abritait le « cabasson » plein de paille où s’agenouillent les laveuses, la planche inclinée, blanche comme un os gratté, sur laquelle on presse le linge mousseux, les battoirs, les brosses de chiendent et les arrosoirs. Peu après notre arrivée la chatte affirma ses droits sur le cabasson,

122

CHATS DE COLETTE

y mit au monde sa portée, y éleva le petit rayé que nous lui laissâmes. Je la rejoignais aux heures de soleil, et m’asseyais sur la planche à savonner. Le chaton rayé, mou, lourd de lait, guettait sur le plafond de tuile de l’aubette les réverbérations de la petite rivière, les anneaux brisés, les serpents d’or, les vaguelettes. Agé de six semaines, il trottait, suivait de ses yeux encore bleus le vol des mouches, et la chatte sa mère, non moins zébrée, se mirait dans la beauté de son fils à mille raies. Ecarté du bonheur familial, le Long-Chat du moins affectait une sorte de sérénité vaguement patriarcale, la réserve des pères qui s’en remettent, pour les soins de la progéniture, à leur digne compagne. Il ne dépassait pas la planche de persil que lui concédait la chatte, et s’y vautrait, chauffant au soleil son long ventre décoré de tétines sèches. Ou bien il pendait mollement sur le tas de bois, comme si les fagots épineux fussent laine et duvet. Car les chats ont, du confort et de son contraire, une idée qui étonne l’humain. Le printemps imprégnait notre refuge d’une précoce chaleur, et dans l’air léger de mai s’entre-croisaient les parfums du lilas, du jeune estragon, de la giroflée brune. A cette époque, j’endurais le mal d’avoir quitté mon village natal, et je le soignais en silence dans un nouveau village, parmi l’amertume du printemps et ses premières fleurs. Contre un mur déjà chaud, j’appuyais mes joues de jeune fille anémique, mes petites oreilles décolorées, et toujours quelque extrémité d’une de mes trop longues

tresses traînait loin de moi sur l’humus fin et tamisé d’un semis. Un jour que nous sommeillions, la chatte dans son cabasson, le matou sur sa couche de margotins aigus, et moi au pied du mur que hantait le plus longtemps le soleil, le petit chat, qui bien éveillé chassait les mouches au bord de la rivière, tomba à l’eau. Selon le code de sa race, il ne proféra aucun cri, et revenu à la surface se mit à nager d’instinct. Par hasard je l’avais vu tomber, et comme j’allais courir à la maison, m’emparer du filet à papillons, descendre la rue et rejoindre, au premier petit pont, la rivière où j’eusse repêché le chaton nageur, le Long-Chat s’élança dans l’eau. Il nageait comme une loutre, les narines seules hors de l’eau et en couchant les oreilles. Ce n’est pas tous les jours qu’on voit un chat nager, j’entends nager volontairement. La nage sûre et couleu- vrine du chat ne lui sert, s’il est en danger de noyade, qu’à sauver sa vie. Le Long-Chat, à la poursuite du chaton, avançait énergiquement, aidé par le courant, et la rapide rivière serrée, transparente sur son fond de cailloux et de tessons, déformait son long corps à la ressemblance d’une sangsue... Je perdis, à le regarder, la moitié d’une minute. Il happa le petit chat par la nuque, fit volte-face et remonta le fil de l’eau non sans efforts, car le courant était vif, et le chaton, inerte comme tous les petits chats saisis par la peau du cou, pesait son poids. Je faillis bien, pendant que le Long-Chat peinait, me mettre

124

CHATS DE COLETTE

à l’eau aussi... Mais le sauveteur prit pied au lavoir, et déposa son noyé sur notre rive. Après quoi il s’ébroua et regarda avec stupeur le chaton trempé. C’est le moment que le rescapé, muet jusque-là, choisit pour tousser, éternuer, et entamer une grande lamentation aiguë qui éveilla la mère-chatte. — Horreur ! s’écria-t-elle. Qu’est-ce que je vois ? Voleur d’enfants ! Naufrageur, mangeur de nouveau- nés, bête puante, qu’avez-vous fait à mon fils ? Déjà, elle environnait le petit chat, le flairait, trouvait le temps de le tourner en tous sens, de lécher sur lui l’eau de la rivière, en vociférant des insultes entrecoupées. — Mais..., risqua le Long-Chat, mais... Mais au contraire ! Je suis allé le chercher dans l’eau... Je ne sais d’ailleurs pas ce qui m’a pris... — Disparaissez ! Ou dans un moment vous n’avez plus de nez, et je vous retire le souffle ! Je vous aveugle, je vous ouvre la gorge, je vous... Elle joignait le geste à la menace, et j’admirais la beauté furibonde qui illumine une femelle quand elle se mesure à un danger, à un adversaire plus grand qu’elle-même. Le Long-Chat s’enfuit, gagna tout mouillé l’échelle du grenier, le fenil douillet sous la tuile chaude, et la chatte, changeant de langage, mena son fils au cabasson bien paillé, où il retrouva le maternel ventre tiède, le lait, les soins et le sommeil réparateurs. Mais la chatte ne pardonna jamais au Long-Chat.

CHATS DE COLETTE

125

Jamais elle n’oublia, chaque fois qu elle le rencontrait, de l’appeler, avec feulements et vociférations, « voleur d’enfants, noyeur de petits chats, assassin », encore que le Long-Chat essayât, chaque fois, de se disculper. — Mais voyons... Mais puisque au contraire c’est moi qui, n’écoutant que mon cœur, ai dompté la répugnance que j'ai pour l'eau froide... Et de bonne foi je le plaignais, et je l’appelais « pauvre Long-Chat méconnu »... — Méconnu... disait ma mère. C’est à voir... Elle savait, sur les âmes, beaucoup de choses. Et ce n’est pas elle que pouvaient tromper l’équivoque mansuétude, le jaune rayon trébuchant que verse, sur toute chair tendre et sans défense, l’œil d’un matou.

CHATS DE PARIS

LA CHATTE DU PETIT CAFE Il y a bien des années, dans ce quartier des « Débits de boisson » des petites épiceries qui ont encore un portillon à sonnette et un pot de géranium dans la vitrine, entre le litre d’eau de Javel et le paquet de nouilles, arriva une chatte blanche, sans tache au jabot, sans mouche noire sur T œil. La vieille couturière en journées, l'antique fruitière se souviennent encore qu’elle s’appelait Princesse. Elle sortait la nuit, aimait les soutes à charbon, et rentrait au petit matin, souillée de noir. C’est ce noir qui, outre le sang hasardeux et les amours anonymes, teignit peu à peu sa progéniture. Quelques lys sans taches persistent çà et là... Voyez le demeurant de la veine prin- cière : coiffe grise, petites pattes chaussées d’une boue indélébile, manteau de rayure vulgaire... Sur le poi-

128

CHATS DE COLETTE

trail même, l'ombre monte. Mais l’œil bordé délicatement de noir, un arrière-sourire distingué, une dignité d’adolescente disent encore à qui sait voir : « Ici, sur cette terrasse du petit café, s’assit autrefois, face à un manant de gouttières qui avait bien du charme, une princesse blanche... » LA FLEUR — Oh ! la jolie fleur, dans la vitrine ! — Oui. C’est un petit pavot blanc. — Je ne vous parle pas des petits pavots, je vous montre la fleur d’en-bas, tachetée de clair et de sombre, veloutée, avec deux gouttes de rosée qui brillent, et de grandes étamines blanches pointues... Tiens, je me trompais : ce n’est pas une fleur, c’est un chat. — Non, non, vous aviez raison, poète : c’est une fleur. BLANC Blanc. Pas très jeune. Pas très gai... Il faut tant de bonheurs divers à un chat pour qu’il soit un peu heureux. Pendant ce long temps, où presque chaque jour le ciel semblait crouler sur la ville, il se réfugia ici, dans cette cave. Un cœur félin résiste mal aux bruits énormes et soudains. On oubliait le chat blanc dans la pénombre d’une cave où rien n’était comestible, pas même un rat...

Un chat blanc vieillit plus mal que les autres, sa neige n’est jamais assez pure. Son sort n’est jamais assez doux pour empêcher qu’au coin interne de ses yeux larmoie et descende un sillon brunâtre, qui ne sèche point. Ainsi le chat semble pleurer la poussière des sous-sols, l'humi- dité des vieux murs, l’obscurité et la misère d’un très ancien Paris... NOIR Noir dans le noir. Plus noir que le noir. Plus noir que le combat de nègres à minuit dans une cave. Je n’ai pas besoin, pour disparaître, de me cacher ; je cesse seulement d’exister, et j’éteins mes phares. Mais je fais mieux encore, je dépose mes deux phares d’or au ras du tapis, flottant dans l’air, visibles et insaisissables, et je m’en vais à mes affaires... C’est de la magie ? Mais bien sûr. Croyez-vous qu’on soit noir à ce point, sans être sorcier ? ERNESSE C’est mézigue, Ernesse, le greffier du bistrot. La pompe à bière, é m’sert de piédestal artistique, et je peux dire que là-haut j’en jette un jus. Visez mes bacchantes, visez mes grandes feuilles ! La greffière de l'épi- ceman, quand é m’voit, c’est tout juste si elle tombe pas en dig-dig, comme la celle de la concierge. Toutes pour Ernesse ! C’est le quartier qui veut ça. Les gosses n’osent

130

CHATS DE COLETTE

pas me tirer la queue. « Ah, qu’ils disent, il en riboule, des calots, Ernesse ! Sans char, i’nous fout les foies ! » Primo, c’est vrai que j’ai des beaux châsses. Aussi je les ouvre, et je cligne pas. Entre nous, si je clignais de l’œil, j’ai peur que la tache que j’ai sur le blair é m’fasse loucher... LA CHATTE AU MIROIR Est-elle plus jolie que moi ? Je ne crois pas. D’ailleurs quelle chatte est plus jolie que moi ? Je voudrais regarder cette intruse à loisir, pendant qu’elle me tourne le dos. Mais chaque fois, juste à ce moment-là, juste en même temps que moi... elle se retourne et me regarde. l’honnête commerçant Quand j’en ai assez eu de les entendre répéter que je n’avais pas inventé le fil à couper le beurre, et que ça se voyait bien sur ma figure, et que je ressemblais à un lapin, et ci, et ça, alors je me suis mis à vendre des cartes postales. Assis dans la boîte d’étalage, entre les tourniquets, j’ai offert à l’admiration des foules mon joli front obtus, mes grandes moustaches en brins d’aigrettes, mes beaux yeux sans pensée et mon nez rose-bonbon. Il n’en fallut pas plus pour que le touriste s’arrêtât entre deux caresses, achetât, en noir ou en couleurs, le Tombeau de Napoléon, la Gare du Bois de Boulogne, les Magasins Dufayel ou d’autres monuments bien parisiens.

CHATS DE COLETTE

131

Maintenant, Ils disent, orgueilleux : « Nous avons dressé notre chat à vendre des cartes postales... » Je les laisse dire. Ils m’exploitent, mais j’engraisse.

LE TRÉSOR

Pauvre. Vous croyez que mon maître est pauvre, parce que ses contrevents vont choir au premier orage, parce que son mur chancelle, et que les vitres n’empêchent plus la bise d’entrer ? Détrompez-vous, mon maître est riche. Ne voyez-vous pas qu’il a, fidèle et fourrée d’hermine, lumière d’un logis sans feu, chaleur d’un lit sans duvet, — qu’il a sur sa fenêtre ce bien inestimable, cet éclatant démenti : une chatte blanche ? AU LION NOIR Je ne peux pas dire que je sois mal, derrière cette vitre. J’y nargue les enfants féroces et les chiens stupides. Le géranium sent bon et le soleil est doux. Mais une inscription malencontreuse, deux fois répétée au long de la vitrine, vante un produit d’entretien, et m’offense... L’autre jour, ma blancheur et ma grâce avaient attroupé quelques passants. Une jeune fille, survenant, s’enquit : « Qu’est-ce qu’il y a donc dans la vitrine ? » Et son petit frère lui répondit : « Un lion noir. »

bie

qu

me

ec(

me

ma

soi

de

CO]

roi

br

po: du

CHATS

LE SIAMOIS « Chat sacré! Chat du Siam ! Chat royal... » C’est bientôt dit. Là-dessus on ne me nourrit que de riz et de poisson. Le poisson est une bonne chose. Mais toujours du poisson et du riz, du riz et du poisson... Croient-ils que mes origines siamoises, peut-être aussi ma religion, me défendent de manger comme tout le monde ? Si je les écoutais... Ils me nomment Chat. Pourtant je m’évertue à canine- ment les suivre, sur la plage, en forêt, et jusqu’au grisant marécage gorgé de bêtes molles et confuses qui ploient sous les pattes. Et je me range avec les chiens, sur le côté de la route, pour laisser passer les automobiles. Phares contre phares, les automobiles brillent blanc, et moi rouge. Rouge ! La nuit vos chats brûlent vert, comme les brebis. Mais il faudrait tout vous apprendre. C’est vrai, j’ai mangé des palombes, un perdreau, un

134

CHATS DE COLETTE

tendre lapin... J’ai été créé pour traquer tout ce qui est beige, fauve, un peu brun. Pourquoi le Maître de toutes choses m’eût-il donné, autrement, cette robe de sable et de feuille mûre ? Je ne suis caché qu’autant que je ferme mes yeux d’un bleu de flamme. Si je les ouvre, tout s’envole, perdrix, campagnol et grive... Ce petit peuple n’est pas de taille à supporter un tel bleu. Ah! vous voici, porteurs d’un filet de turbot et d’une jatte de riz, pour changer. Grand bien vous fasse, je n’en veux pas. Il fait jour, et la chasse ne vaut rien à cette heure où le vrai gibier est sous terre ou dans l’air. Mais j’ai des granges inconnues. Et chat ou non, je m’encanaille comme un prince que je suis. Un geai crevé, cela mouille la bouche, rien que d’y penser... Une salamandre noire et jaune, un peu faisandée, voilà qui vous ôte de l’esprit ce pâle poisson, ce riz blanc comme un fantôme... Faute de mieux, j’irai jouer au plus fin avec le seul qui ne cligne pas sous mon regard et s’irrite, depuis sa chute, devant tous les bleus célestes, avec mon frère le serpent. SIMPLETTE Je m’appelle Simplette. Et j’ai bien fini par mériter mon nom. Cela n’a pas été tout seul... Mais il faut bien tenir compte de ma vie conjugale. Mariée trop tôt, mère à huit mois, la première année de mon âge ne s’écoulait pas que déjà je me remariais... Ainsi de suite. Je m’étiolai. Sardines, huile de foie de

CHATS DE COLETTE 135 morue, viande de cheval saignante. A un tel régime, je repris des forces, que j’employai au mieux. Vous m’entendez à demi-mot, j’espère ? Chacun porte son destin. Moi, c’est dans les flancs, pendant neuf semaines. Je mange copieusement. Je dors beaucoup : il faut bien faire la place d’un peu de songe, tout est si terriblement réel en moi, et autour de moi... Je suis une douce mère chatte, on me voit la robe modeste, le sourire neutre des gouvernantes qui ont le démon sous leurs jupes. Je promène ma séquelle d'en- fants, que je confonds avec ceux de la portée précédente. Je ne leur fais ni grand mal, ni grand bien. Une main mystérieuse me les enlève? Bah! J’en ferai d’autres... Mes époux passent, me trahissent, m’oublient ? Bah ! J’en aurai d’autres... Vous ne pensiez donc pas qu’on pût être à ce point dissolue, et respirer l’innocence ? Je ne respire ni l’innocence, ni la ruse, ni même la fureur sacrée qui fait hurler mes pareilles fatidiquement. Je ne respire rien du tout, car je suis vide, encore qu’il n’y paraisse guère. Quelle routine, et que tout cela manque de variété ! Aussi je dors le plus que je peux. Et souvent je rêve — volupté non pareille — que je suis endormie et que je ne rêve à rien. le petit chat noir (Paroles posthumes) J'ai vécu de la vie terrestre, où j’étais noir. Noir entièrement, sans tache blanche au poitrail, ni étoile

136

CHATS DE COLETTE

blanche au front. Je n’avais même pas ces trois ou quatre poils blancs, qui poussent aux chats noirs dans le creux de la gorge, sous le menton. Robe rase, mate, drue, queue maigre et capricieuse, l'œil oblique et couleur de verjus, un vrai chat noir. Mon plus lointain souvenir remonte à une demeure où je rencontrai, venant à moi du fond d’une salle longue et sombre, un petit chat blanc. Quelque chose d’inexplicable me poussa au-devant de lui et nous nous arrêtâmes nez à nez. Il fit un saut en arrière, et je fis un saut en arrière en même temps. Si je n’avais pas sauté ce jour-là, peut-être vivrais-je encore dans le monde des couleurs, des sons et des formes tangibles... Mais je sautai et le chat blanc crut que j’étais son ombre noire. En vain j’entrepris, par la suite, de le convaincre que je possédais une ombre bien à moi. Il voulait que je ne fusse que son ombre, et que j’imitasse sans récompense tous ses gestes. S’il dansait, je devais danser, et boire s’il buvait, manger s’il mangeait, chasser son propre gibier. Mais je buvais l’ombre de l’eau, et je mangeais l’ombre de la viande, et je me morfondais à l’affût sous l’ombre de l’oiseau... Le chat blanc n’aimait pas mes yeux verts, qui refusaient d’être l’ombre de ses yeux bleus. Il les maudissait, en les visant de la griffe. Alors je les fermais, et je m’habituais à ne regarder que l’ombre qui régnait derrière mes paupières. Mais c’était là une pauvre vie pour un petit chat noir.

CHATS DE COLETTE 137 Par les nuits de lune je m’échappais et je dansais faiblement devant le mur blanc, pour me repaître de la vue d’une ombre mienne, mince et cornue, à chaque lune plus mince, et encore plus mince, qui semblait fondre... C’est ainsi que j’échappai au petit chat blanc. Mais mon évasion est une image confuse. Grimpai-je le long du rayon de lune ? Me cloîtrai-je à jamais derrière mes paupières verrouillées ? Fus-je appelé par l’un des chats magiques qui émergent du fond des miroirs ? Je ne sais. Mais désormais le chat blanc croit qu’il a perdu son ombre, la cherche, et longuement l’appelle. Mort, je ne goûte pourtant pas le repos, car je doute. Peu à peu s’éloigne de moi la certitude que je fus un vrai chat, et non pas l’ombre, la moitié nocturne, le noir envers du chat blanc. CAPUCIN ET ADIMAH Premier jour. Capucin. — Adimah, veux-tu m’épouser ? ADIMAH. — Qu’est-ce que tu as dit ? Capucin. — Veux-tu m’épouser ? Adimah, ravissante et blanche, toute pureté. — Je ne comprends pas ce que tu veux dire. Capucin, couleur de bure, vexé. — Mettons que je n’aie rien dit. Adimah. — Mais tu n’as rien dit.

138

CHATS DE COLETTE

Deuxième jour. Capucin. — Qu’est-ce que tu regardes dans le jardin ? ADIMAH. — Rien. Capucin. — Alors pourquoi regardes-tu le jardin ? ADIMAH, agacée. — Je ne regarde pas le jardin ! Je regarde, je ne sais pas, moi... Le ciel, une apparition, tout ce qui n’existe pas... Mon rêve... (Silence.) Capucin. — Veux-tu m’épouser ? ADIMAH, après un silence. — C’est drôle, j’ai entendu cette phrase-là quelque part... (Dans le jardin, le lierre qui couvre le mur de clôture s’agite. D’un remous de feuilles émerge un long matou rayé qui se laisse couler jusqu en bas du mur et rampe vers le massif de rhododendrons.) ADIMAH, léger cri. — Ah !... Capucin, qui n’a rien vu. — Qu’est-ce que tu as ? ADIMAH, rêveuse. — Lèche-moi l’oreille droite, veux- tu ? Troisième jour. ADIMAH, seule, languissmite, appelant. — Capucin !... ô Capucin ! Capucin, accourant. — Voilà ! Voilà ! Tu m’as appelé, ma chérie ? Veux-tu m’épouser ? ADIMAH, hésitante. — Oui... Non... (Elle le regarde rêveusement. Puis elle jure d’une

CHATS DE COLETTE

139

manière abominable, le gifle, fait mine de sortir, mais s"arrête sur le seuil.) Capucin, diplomate. — Comme tu es nerveuse, ma chérie. Je crois que l’air te fera du bien. (Adimah rejure et sort en reine offensée. ) Capucin, seul. — Insister eût été maladroit. Huitième jour. Capucin, près d’Adimah qui dort profondément. — Adimah ... Adimah !... Adimah, ronron très faible. — ... Capucin, à mi-voix. — Veux-tu m’épouser ? Adimah, même jeu. — ... Capucin, vexé. — Ce n’est pas une existence. Tu t’es absentée pendant trois jours, et depuis ton retour, tu dors tout le temps!... Adimah!... Viens à la fenêtre! Viens regarder dans le jardin. Adimah, d’une voix à peine distincte. — ...rder ...rdin ?... Capucin, littéraire. — Oui, tu sais bien... Le ciel... Une apparition... Ton rêve... Adimah, s’éveillant à demi. — Mon quoi ?... Ah ! oui, je sais... Va donc dire à Emélie qu elle le flanque dehors à coup de balai. Capucin. — Qui ? Adimah. — Baba, le matou du voisin. Je l’ai assez vu. (Elle se rendort.)

140

CHATS DE COLETTE

FASTAGETTE Je m’appelle Fastagette. A vous dire vrai, je ne sais pas très bien pourquoi. C’est un caprice de ceux en faveur de qui j’ai rompu avec ma race. Je ne connais presque pas les Chats. Leur langage même m’est devenu assez obscur, sauf — l’avouerai-je ? — ces mots qui me parviennent, rugis, lamentés, à travers le vent tranchant de janvier, ou balancés par la nuit de juillet au bout d’un fil de lune. Ce sont des mots très légers qui pleuvent comme un pollen. Des mots odorants dont mon nez, en forme de cœur, déjà rose, rougit et s’humecte... Mais ces mots-là, je pense que la terre entière, de la Souris jusqu’au Deux-Pattes, les entend. Pour le reste, mon ouïe a cueilli, et retenu, le parler de ceux avec qui je vis. Mon Dieu, je n’y ai pas eu grand’ peine. En trente paroles, ils ont tout dit. Trente paroles, noyées tantôt dans une brume de sons indifférents, tantôt dans des musiques trop précises, aiguës, qui me font mal. Car le cœur du Chat est tout près de son oreille. Je vis seule, parmi les Deux-Pattes. Seule je songe, seule je me réjouis et je dors. M'affligé-je ? Non. Mais parfois je me plains sans cause. Je suis si blanche que je ne saurais avoir de compagnons, ni de pairs. Une telle robe, la mienne, n’admet ni voisinage ni comparaison. Puérile encore, ils m’ont donné un petit Chat noir, et je crus jouer avec mon

CHATS DE COLETTE

141

ombre... Mais il n’est pas sain de jouer avec les ombres, et je me mis en tête que le petit Chat noir n’existait pas réellement. Alors il maigrit, diminua, fondit comme une ombre, et le jour qu’il disparut entre un mur blanc et un miroir d’eau — le temps qu’un nuage passât sur le soleil — je repris ma sérénité. Je suis si blanche que ma blancheur semble un leurre, un jeu furtif de réverbérations. Sous la feuille, je deviens verte, et les cinéraires bleus versent sur mon flanc une vague d’indigo paisible, que mon souffle soulève à peine. M’avez-vous vue, rose, à l’heure où les grands cirrus, comme un vol de flamants, fuient le soleil couchant ? Toutes ces couleurs qui se saisissent de moi me fatiguent, car mon enfance sans nourrice m’a laissée délicate, frileuse, férue de ma faiblesse et des soins qu’elle me vaut, mélancolique comme un ange, et si je clos souvent les paupières, c’est pour que le bleu du ciel cesse de rencontrer et d’enrichir le bleu de mes yeux. Je ne sais quelle soif, parfois, émeut le centre le plus blanc de ma blancheur. Alors je m’en vais, discrète. Le long de l’allée des géraniums, les phlox ont beau me baigner de rouge et de violet, je les trouve pâles et fastidieux. Je m’en vais jusqu’au cellier obscur. Là gît, couchée, la jarre énorme qui, de son usage ancien, reste, à l’intérieur, vernissée d’huile sombre. C’est elle qu’il me faut. A côté, la pente roide d’un mont d’anthracite s’adoucit vers la base et s’effrite...

142 CHATS DE COLETTE D’huile enduite, je me roule sur la plage de poussier noir, bain des chattes blanches. Le dos, le ventre, le flanc... La queue, le poitrail, que rien n’échappe ! Le doux front lui-même, et les joues... Et que fasse pénitence aussi le nez rose en forme de cœur ! Car il faut bien qu’une blancheur comme la mienne soit punie. Je n’ai pas besoin d’époux ni de sœur. Je n’ai pas besoin d’autre compagnon, d’autre confident, que mon périodique et noir péché.

LA MÈRE CHATTE

« Un, deux, trois, quatre... Non, je me trompe. Un, deux, trois, quatre, cinq, six... Non, cinq. Où est le sixième? Un, deux, trois... Dieu, que c’est fatigant! A présent, ils ne sont plus que quatre. J’en deviendrai folle. Petits ! Petits ! Mes fils, mes filles, où êtes-vous ? « Quel est celui qui se lamente entre le mur et la caisse de géraniums ? Je ne dis pas cela parce que c’est mon fils, mais il crie bien. Et pour le seul plaisir de crier, car il peut parfaitement se dégager à reculons. Les autres ?... Un, deux, trois... Je tombe de sommeil. Eux, ils ont tété et dormi, les voilà plus vifs qu’une portée de rats. Je m’enroue à répéter le roucoulement qui les rassemble, ils ne m’obéissent pas. A force de les chercher, je ne les vois plus, ou bien mon souci les multiplie. Hier, n’en ai-je pas compté, effarée, jusqu’à neuf ? Ce jardin est leur perdition. « Attention, vous, là-bas ! On ne passe pas, on ne

144

CHATS DE COLETTE

passe jamais sous la grille du chenil : combien de fois faudra-t-il le redire ? Quand comprendrez-vous, enfant de la gouttière, bâtard sans instinct, ce que vaut cette chienne ? Elle vous guette derrière ses barreaux et vous goberait comme un mulot, quitte à s’écrier ensuite : « Oh ! c’était un petit chat ? Quel dommage ! Je me suis trompée ! » Elle a des yeux doux, d’émail orange, et souvenez-vous de ne vous fier jamais à son sauvage sourire !... Par contre, je vous accorde d’aller, tous, essayer vos griffes enfantines, encore flexibles et transparentes, sur le flanc coriace et le museau de la bouledogue. En dépit de sa laideur — j’ai honte pour elle quand je la regarde ! — elle ne ferait pas de mal à une mouche : c’est à la lettre, car les mouches se jouent de sa gueule en caverne, toujours béante, piège inoffensif dont le ressort, chaque fois, happe le vide. Celle-là, roulez sous ses pattes, sous son ventre, cardez-la comme un tapis, profitez de sa chaleur nauséabonde : elle est votre servante monstrueuse, la laide négresse de mes enfants princiers. « Petits, petits !... Un, deux, trois... Sincèrement, je voudrais être de deux mois plus vieille ou de trois semaines plus jeune. Il y a vingt jours, je les avais tous les six dans la corbeille, aveugles et pelucheux ; ils ne savaient que ramper et, suspendus à mes mamelles, onduler d’aise comme des sangsues. Une fièvre légère égayait mon épuisement, j’étais une douce machine stupide et ronronnante qui allaitait, léchait, mangeait et buvait

avec un zèle borné. Comme c’était facile ! Maintenant, ils sont terribles, et quand il faudrait sévir, ma sévérité désarme rien qu’à les voir. Il n’y a rien au monde qui leur ressemble. Si petits, et déjà pourvus des signes éclatants qui proclament la pureté d’une lignée sans mésalliance ! Si jeunes, et portant en cierge leur queue massive, charnue à la base comme une queue de petit mouton ! Azurés, bas sur pattes, le rein court, gais debout et mélancoliques assis, à l’image de leur glorieux père. Dans deux semaines, leurs prunelles d’un bleu provisoire vont se troubler de paillettes d’or, d’aiguilles micacées d’un vert précieux. Ils cesseront d’être pareils, l'œil grossier des hommes discernera les crânes larges des jeunes matous, les nuques minces des chattes et leurs joues effilées ; une susceptibilité hargneuse armera contre moi, et moi contre elles, ces petites femelles ingénues... Quant à leur pelage, je n’en dirai rien, pour ne me point louer moi-même. Sur leur tête, dans ce duvet bleu d’orage, quatre raies plus foncées, capricieuses comme les ondes qui moirent un profond velours, s’irisent ou fondent selon la lumière... « Où sont-ils? Où sont-ils? Un, deux... Deux seulement ! Et les quatre autres ? Répondez, vous deux, sottement occupés l’un à manger une ficelle, l’autre à chercher l’entrée de cette caisse qui n’a pas de porte ! Oui, vous n’avez rien vu, rien entendu, laids petits chats- huants que vous êtes, avec vos yeux ronds ! « ...Ni dans la cuisine, ni dans le bûcher! Dans la

146

CHATS DE COLETTE

cave ? Je cours, je descends, je flaire... rien... Je remonte, le jardin m’éblouit... Où sont les deux que je gourmandais tout à l’heure ? Perdus aussi ? Mes enfants, mes enfants ! Au secours, ô Deux-Pattes, accourez, j’ai perdu tous mes enfants ! Ils jouaient, là, tenez, dans la jungle de fusains ; je ne les ai pas quittés, tout au plus ai-je cédé, une minute, au plaisir de chanter leur naissante gloire, sur ce mode amoureux, enflé d’images, où ressuscitent mes origines persanes... Rendez-les moi, ô Deux-Pattes puissants, dispensateurs du lait sucré et des queues de sardines ! Cherchez avec moi, ne riez pas de ma misère, ne me dites pas qu’entre un jour et le jour qui vient je perds et retrouve cent fois mon sextuple trésor ! Je redoute, je prévois un malheur pire que la mort, et vous n’ignorez pas que mon instinct de mère et de chatte me fait deux fois infaillible... « Tiens !... D’où sort-il, celui-ci ?... C’est ma foi mon lourdaud de premier-né, tout rond, suivi de son frère sans malice. Et d’où vient celle-ci, petite femelle impudente, prête à me braver et qui jure, déjà, en râlant de la gorge ? Un, deux, trois... Trois, quatre, cinq... Viens, mon sixième, délicat et plus faible que les autres, plus tendre aussi, et plus léché, toi pour qui je garde l’une de mes plus lourdes mamelles d’en bas, inépuisable, dans le doux nid duveté de poil bleu que te creusent mes pattes de derrière... Quatre, cinq, six... Assez, assez ! Je n’en veux pas davantage ! Venez tous dans ma corbeille, à l’ombre fine de l’acacia. Dormons, ou prenez mon lait,

CHATS DE COLETTE 147

en échange d’une heure de répit — je n’ai pas dit de repos, car mon sommeil prolonge ma vigilance éperdue, et c’est en rêve que je vous cherche et vous compte : un, deux, trois, quatre... »

n <

me sei

vie

me

gel le toi lie

ro da

LE MATOU

« J’avais un nom, un nom bref et fourré, un nom d’angora persan, je l’ai laissé sur les toits, au creux glougloutant des gouttières, sur la mousse écorchée des vieux murs ; je suis le matou. « Qu’ai-je à faire d’un autre nom ? Celui-là suffit à mon orgueil. Ceux pour qui je fus autrefois « Sidi » le seigneur Chat, ne m’appellent pas ; ils savent que je n’obéis à personne. Ils parlent de moi et disent : « le matou ». Je viens quand je veux, et les maîtres de ce logis ne sont pas les miens. « Je suis si beau que je ne souris presque jamais. L’argent, le mauve un peu gris des glycines pâlies au soleil, le violet orageux de l’ardoise neuve jouent dans ma toison persane. Un crâne large et bas, des joues de lion, et quels sourcils pesants au-dessus de quels yeux roux, mornes et magnifiques !... Un seul détail frivole dans toute cette sévère beauté : mon nez délicat, mon

150 CHATS DE COLETTE nez trop court d’angora, humide et bleu comme une petite prune. « Je ne souris presque jamais, même quand je joue. Je condescends à briser, d’une patte royale, quelque bibelot que j’ai l’air de châtier, et si j’étends cette lourde patte sur mon fils, infant irrévérencieux, il semble que ce soit pour le rejeter au néant... Attendiez-vous de moi que je minaude sur les tapis, comme la Shah, ma petite sultane que je délaisse ? « Je suis le matou. Je mène la vie inquiète de ceux que l’amour créa pour son dur service. Je suis solitaire et condamné à conquérir sans cesse, et sanguinaire par nécessité. Je me bats comme je mange, avec un appétit méthodique, et tel qu’un athlète entraîné, qui vainc sans hâte et sans fureur. « C’est le matin que je rentre chez vous. Je tombe avec l’aube, et bleu comme elle, du haut de ces arbres nus, où tout à l’heure je ressemblais à un nid dans le brouillard. Ou bien je glisse sur le toit incliné, jusqu’au balcon de bois, je me pose au bord de votre fenêtre entr'ouverte, comme un bouquet d’hiver ; respirez sur moi toute la nuit de décembre, et son parfum de cimetière frais ! Tout à l’heure, quand je dormirai, ma chaleur et la fièvre exhaleront l’odeur des buis amers, du sang séché, le musc fauve. « Car je saigne, sous la charpie soyeuse de ma toison. Il y a une plaie cuisante à ma gorge, et je ne lèche même pas la peau fendue de ma patte. Je ne veux que dormir,

dormir, dormir, serrer mes paupières sur mes beaux yeux d’oiseau nocturne, dormir n’importe où, tombé sur le flanc comme un chemineau, dormir inerte, grumeleux de terre, hérissé de brindilles et de feuilles sèches comme un fauve repu... « Je dors, je dors... Une secousse électrique me dresse parfois, — je gronde sourdement comme un tonnerre lointain, — puis je retombe... Même à l’heure où je m’éveille tout à fait, vers la fin du jour, je semble absent et traversé de rêves ; j’ai l’œil vers la fenêtre, l’oreille vers la porte... « Hâtivement lavé, raidi de courbatures, je franchis le seuil tous les soirs à la même heure, et je m’éloigne, tête basse, moins en élu qu’en banni... Je m’éloigne, balancé comme une pesante chenille, entre les flaques frissonnantes, en couchant les oreilles sous le vent. Je m’en vais, insensible à la neige. Je m’arrête un instant, non que j’hésite, mais j’écoute les rumeurs secrètes de mon empire ; je consulte l’air obscur, j’y lance, prolongés, espacés, lamentables, les miaulements du matou qui erre et qui défie. Comme si le son de ma voix m’eût soudain rendu frénétique, je bondis... On m’aperçoit un instant sur le faîte d’un mur, on me devine là-haut, rebroussé, indistinct et flottant comme un lambeau de nuée — et puis on ne me voit plus... « C’est la sauvage saison de l’amour, qui nous sèvre de toute autre joie et multiplie diaboliquement dans les jardins nos femelles amaigries. Ce n’est pas celle-ci que

152

CHATS DE COLETTE

je convoite, blanche et mince, plutôt que celle-là, flambée d’orange et de brun comme une tulipe, plutôt que cette autre, noire et brillante comme une anguille mouillée... Hélas ! c’est celle-ci, et celle-là, et cette autre... Si je ne les terrasse pas, mes rivaux les prendront. Je les veux toutes, sans les préférer ni les reconnaître. Le sanglot de celle qui subit ma cruelle étreinte, je ne l’entends déjà plus... J’écoute par delà les toits, à travers le vent, la voix de la chatte qui m’appelle et que je ne connais pas. « Qu’elle est belle, la bien-aimée lontaine, invisible et gémissante ! Entourez-la de murs, dérobez-la moi longtemps, que son parfum et sa voix seuls me possèdent !... Hélas ! il n’y a point pour moi d’amoureuse inaccessible, et celle-ci encore sautera les murailles pour me rejoindre. Peut-être que mes dents retrouveront, dans sa nuque touffue, les marques qu’elles y laissèrent l’an passé.. « Les nuits d’amour sont longues... Je demeure à mon poste, dispos, ponctuel et morose. Ma petite épouse délaissée dort dans sa maison. Elle est douce et bleue, et me ressemble trop. Ecoute-t-elle, du fond de son lit parfumé, les cris qui montent vers moi ? Entend-elle, rugi au plus fort d’un combat par un mâle blessé, mon nom de bête, mon nom ignoré des hommes ? « Oui, cette nuit d’amour se fait longue. Je me sens triste et plus seul qu’un Dieu... Un souhait innocent de lumière, de chaleur, de repos, traverse ma veille labo-

CHATS DE COLETTE 153

rieuse... Qu’elle est lente à pâlir, l’aube qui rassure les oiseaux et disperse le sabbat des chattes en délire ! Il y a beaucoup d'années déjà que je règne, que j’aime et que je tue... Il y a très longtemps que je suis beau... Je rêve, en boule, sur le mur glacé de rosée... J’ai peur de paraître vieux. »

« LA SHÀH »

— Ce chat-là ? Mais bien entendu que c’est un mâle ! Ce n’est pas le premier que je vends, n’est-ce pas ? Vous avez vu cette tête ronde ? et ces oreilles écartées ? et ce petit mufle de lion, déjà ! Vous avez vu ces grosses pattes fortes ?... » Nous avons vu. Nous avons vu tout, sauf ce qu’il fallait voir. Si bien qu’au bout de quinze jours, le petit chat de Perse, le Seigneur-Chat, le « Shâh » enfin, s’était métamorphosé en chatte bleue délicate, pareille en couleur à la fumée des cigarettes et à la fleur argentée du chardon des sables. — Une chatte ! Qu’est-ce que nous allons en faire ? — Que comptiez-vous donc faire d’un chat ? — Je ne sais pas... Rien... Nous voulions lui mettre un collier vert... et le gâter beaucoup... Et puis, il s’appelait « le Shâh »... — Rien n’est perdu. Vous l’appellerez « la Shâh »,

156

CHATS DE COLETTE

vous lui mettrez un collier vert, et vous lui donnerez du lait sucré, jusqu’à ce qu’elle s’en aille toute raide, gonflée comme une outre pleine, tomber endormie sur un coussin de soie jaune. On se résigne à tout. « Le Shâh » est devenu « la Shâh ». Nous l’appelons tendrement : « Ma Shâh », ma petite « Shâh » ; nous constatons à grands cris qu’ « elle est si belle, cette Shâh ! » et les gens raisonnables, j’entends ceux qui ne possèdent ni chiens, ni bulls, ni colley, ni Shâh persane, nous considèrent avec une pitié méprisante. C’est une Shâh persane, en vérité, et il est facile de voir qu’elle n’est pas d’ici. Elle grossit très vite, en largeur plus qu’en hauteur, courte sur pattes, agile et molle, avec un panache de queue aussi long qu’elle, des oreilles basses, un nez bref velouté. Elle joue un peu féroce, s’exaspère vite et semble savourer sa colère comme un plaisir, les yeux clos, les dents serrées, les pattes refermées violemment sur sa proie. Elle vise volontiers le visage et nous regarde aux prunelles sans faiblir, avec de doux yeux menaçants, verts comme la feuille cendrée du jeune saule... Elle foule gaîment, comme on brasse la pâte à pain, la profonde toison de la grande chienne colley ; elle sympathise avec des danois, des bouledogues, même avec des enfants bruyants. Mais certains sons musicaux, certains bruits sournois, à peine perceptibles, l’affolent, et tout son pelage s’effare, se moire d’épis nerveux... Elle

CHATS DE COLETTE 157 bâille longuement, si l’on ouvre et ferme devant elle une paire de ciseaux. Elle est toute pénétrée de superstitions orientales : deux doigts, tendus en cornes, suffisent à la mettre en déroute; mais j’ai pendu à son collier, pour la rassurer, une petite fourche en corail rose... Une « Shâh » très maniérée, en somme. Une princesse de harem, qui ne rêve pas d’évasion. Une « Shah » très femelle, coquette, pudibonde, occupée de sa beauté qui croît chaque jour. Fut-il jamais une plus magnifique « Shâh » ? Ardoisée le matin, elle devient pervenche à midi, et s’irise de mauve, de gris perle, d'argent et d’acier, comme un pigeon au soleil... Le soir, elle se fait ombre, fumée, nuage ; elle flotte impalpable et se jette, comme une écharpe transparente, au dossier d’un fauteuil. Elle glisse le long du mur comme le reflet d’un poisson nacré... C’est l’heure où nous l’espérons fée, lutin d’Orient, gennia ou efrit... Nous lui dédions des supplications enfantines et tout empoisonnées de littérature : nous allons jusqu’à la nommer Shéhérazade ! Mais les temps ne sont point accomplis, et « la Shâh » merveilleuse ne rejette pas encore sa robe électrique et soyeuse, ses moustaches en brins d’aigrette, sa queue d’écureuil bleu, ni ses griffes de jade poli. — Faites bien attention ! n’ouvrez pas son panier dans le train ! — Si, si ! ouvrez le panier dès que le train sera en

158

CHATS DE COLETTE

marche. Autrement « la Shâh » aura une crise d’épilepsie ! — Donnez-lui du lait dans le wagon ! — Non, non ! ne lui donnez pas de lait en route ! Elle aura le mal de mer ! — Et ne la lâchez, là-bas, qu’au bout de deux jours ! Sans quoi, elle filera à travers champs, et vous ne la reverrez plus. — Quelle plaisanterie ! N’en croyez rien, et lâchez-la dès votre arrivée à la campagne : un chat — à plus forte raison une « Shâh » — reconnaît toujours sa maison... Lourds de responsabilités, accablés sous les recommandations contradictoires, nous emmenons le démon familier et tyrannique, le joyau fragile, la précieuse « Shâh », vers la mer grise et verte, vers le printemps de Bretagne, si pressé de fleurir qu’il devance parfois le printemps du Midi. Mars commence à peine et déjà le chèvrefeuille accroché aux rochers, suspendu au-dessus de la vague blanchissante, ouvre ses feuilles brunes et vertes, comme autant de rondes oreilles guetteuses... Il y a des primevères pâles, comme dédorées, et des fragons piquants à fruits rouges ; il y a des violettes et du gazon d’Espagne, sec et rose, qui sent la fleur d’abricotier... Il y a... Mais il y a aussi, sur le toit de notre maison, une équipe de couvreurs, et dans la chambre à coucher des parque- leurs à demi-nus ; et dans le cabinet de toilette, deux plâtriers goguenards font un puzzle avec des carreaux de faïence blanche et bleue. Il y a aussi, dans la cour.

de diaboliques jeunes garçons qui remuent un lait épais de chaux vive, une crème pralinée en ciment, qui activent la flamme d’une forge. — Mon Dieu ! et « la Shah » : « La Shâh » avec tous ces gens ! Elle ne va plus manger, ni boire, ni dormir !... Elle va mourir de peur, elle est si délicate ! Et d’ailleurs, où est-elle ? Où est « la Shah » ? où est « la Shah » ? « La Shâh » est perdue, naturellement ! Lamentons- nous, avant toute chose. Puis courons, volons, précipitons-nous. Interrogeons le puits, le bois profond, le grenier ténébreux, la cave moisie, l’écurie, le garage, les rochers du Grand-Nez, ceux du Petit-Nez ! Promettons des récompenses aux mitrons plâtreux qui gâchent le mortier, accusons le chien de garde, et lançons la bull sans flair sur une piste imaginaire, écoutons le vent, qui sèche nos larmes muettes, exhalons notre tourment en reproches amers : — Je vous l’avais bien dit ! il ne fallait pas laisser sortir si tôt « la Shâh » ! — Pourquoi crier ? « la Shâh » est perdue. D’ailleurs, en venant ici, j’avais un pressentiment... Elle n’aurait pas dû quitter Paris, cette « Shâh » d’une essence supérieure, cette « Shâh » que tout blesse, une lumière trop vive, un coup de vent, un éclat de voix... cette « Shâh » qui mangeait dans un bol de Chine et qui buvait dans un verre de Venise... — Assez ! rentrons, et laissez-moi pleurer tranquillement ma « Shâh », ma belle « Shâh » !

160

CHATS DE COLETTE

Revenons. en effet, vers la maison. *Et taisons-nous soudain, au tournant de l’allée, taisons-nous, pour regarder de tous nos yeux ! Au milieu d’un cercle d’ouvriers qui déjeunent, assis par terre, parmi les godillots empâtés de boue, les « grimpants » raidis de plâtre, les cottes bleues, les bourgerons déteints, entre les litres de cidre et de vinasse, les papiers gras et les couteaux à manche de buis, — très à l’aise, souriante, la queue en cierge et les moustaches en croissant, dans un vacarme de jurements et de gros rires, « la Shâh », la divine « Shâh », lestée de croûtes de fromage, de lard rance et de peaux de cervelas, ronronne, vire après son panache et joue à épater les maçons.

LE NATURALISTE ET LA CHATTE

Celui-là... oh ! celui-là, oui, le grand fauve et brun, glacé de bleu. Combien coûte-t-il ? Je voudrais l’acheter. » — Vous pouvez... vous pouvez. C’est à peine un consentement. Le marchand naturaliste ne m’encourage pas. Au contraire. Il hoche sa tête grise et ses yeux, d’un bleu jaune, se détournent, d’un air de dire : « Ça ne me regarde pas. L’ère des prodigalités est ouverte, je m’en lave les mains... » — Il est si beau ! Dites, Monsieur, il est cher ? L’honnête figure s’assombrit, la réponse vient lentement : — Oui... C’est un papillon qui est cher... qui est cher. — Mais combien ? — Il est cher... Il faudrait que je vous le fasse payer... heu... oui, je le dirai ! Heu... cinq francs cinquante. Cinq francs cinquante... Pour cinq francs cinquante

162

CHATS DE COLETTE

j’aurai ce papillon, cette fleur épanouie, ces quatre pétales de velours où fuit et tremble une lueur qui s’évanouit si on la veut fixer, et se rallume inattendue au coin d’une aile. Que peut-on acheter d’aussi beau pour cinq francs cinquante ? Le naturaliste ne s’occupe plus de moi. Il a repris sa place au flanc de la longue table et se penche sur une besogne précise, chirurgicale, qui met en jeu des pinces menues, des cotons aseptisés, des épingles à pleines jattes, des pinceaux effilés. Une catastrophe aérienne semble avoir précipité autour de lui, en débris précieux, les ailes arrachées, les élytres fendues, les pattes en cheveux pliés. Tout cela, qui volait de l’autre côté de la terre, gît maintenant en haut d’une noire maison de la rive gauche, chez un homme lent et doux qui dédaigne Paris et l’ignore. L’odeur, un peu funèbre, de camphre et de chlore, s’accorde au silence qui règne ici. Des dépouilles de skungs et de loutre fleurent le bois brûlé, le musc et l’huile de poisson. Une branche d’arbre, fixée au mur, supporte l’élan d’un petit polatouche empaillé. Le même geste tout-puissant, on dirait, vient de suspendre à jamais, dans la posture de leur activité, l'exis- tence de mille créatures nées pour le saut, la course, le vol. Une lettre est là sur la table, bleuâtre et frangée comme une aile défaite ; elle vient aussi de l’autre côté de la terre, elle a cheminé pendant quarante jours : « La saison est finie, écrit un chasseur de lépidoptères, et voyez

CHATS DE COLETTE

163

ce que j’en rapporterai : soixante papillons en tout, et songez qu’il s’écoulera peut-être plusieurs décades avant qu’un exemplaire de cette espèce parvienne en France... » Les soleils meurtriers, la fièvre, le marais qui plaît aux fleurs lourdes, aux papillons ivres et aux insectes de métal, la savane chaude où le serpent faufile l herbe, rien n’a donc épouvanté l’homme lancé à la poursuite d’un papillon, d’un scarabée pareil à un biscaïen de nickel ou à une goutte d’or fondu... Secs et légers, entre deux papiers minces, ventres vidés et ridés, ils passent les mers et viennent dormir chez mon ami le naturaliste. Un lit de sable mouillé, un papier buvard humide leur rendent, en quelques jours, assez de souplesse pour que la main du préparateur pare et ordonne leurs cadavres contractés. Les papillons retrouvent leur coiffure d’antennes sataniques, leur corselet de danseuses, et cet air impatient, soulevé d’attente, qu’on voit aux papillons morts et grands ouverts... Un scarabée, aussi gros qu’une alouette, étale sur la planche de bois tendre son abdomen défoncé, qu’on bourre de coton comme une poupée de deux sous ; je sens de loin son odeur de hanneton corrompu... Plus loin, un « Morpho Sulkowsky » purge dans la benzine sa nacre splendide, mais malade, qui « tourne au gras »... Un papillon feuille morte, plus « feuille » encore d’être trépassé, imite sur ses ailes closes les nervures et les taches moisies d’une feuille d’automne. Le « Memnon »

164

CHATS DE COLETTE

que je viens d’acheter me regarde de ses faux yeux de hibou, peints sur l’envers de ses ailes. Silence... — Rrrrrr... Une bête tiède, bien vivante celle-là, frôle ma jupe et saute sur la table, d’un bond muet, et si précis qu’il n’a pas dérangé les attelles de papier sur le gros scarabée, ni éparpillé un monceau scintillant de cantharides... — Ah ! la voilà ! Elle est éveillée ! Elle... L’accent de ce mot, dans la bouche du naturaliste, raconte assez quElle est la démone révérée de ce logis. C’est une chatte du Siam, petite et parfaite, couleur de tourterelle sauf le masque, les mitaines et les oreilles, qui sont d’un poil ras presque noir. Elle vint en France, il y a deux ans, sur le bateau qui apportait les papillons rares, les coléoptères sans prix, et deux années ne l’ont pas encore apprivoisée, au sens avilissant que nous donnons à ce mot. La longue table est son empire, mais moins que le cœur de son maître, son maître déférent qui dit Elle avec crainte et conte, à mi-voix, les caprices de cette princesse siamoise : — Elle a encore mangé une serviette, Madame. C’est la faute d’un client qui est venu aujourd’hui. Il ne la connaissait pas, il a voulu lui faire « guiliguili » sous le cou, comme ça. Elle l’a mordu, et j’ai été forcé de la corriger. Alors Elle s’est retirée dans le cabinet de toilette et Elle a mangé, de colère, la moitié d’une serviette.

Elle l’écoute, avec un demi-sourire au fond de ses yeux impénétrables, bleus comme la flamme qui court sur le velours brun du « Memnon ». Puis elle s’en va, comme par défi, s’étendre et lécher son ventre ombré entre une planchette-étaloir piquée de papillons fragiles et des boîtes vitrées. Le naturaliste la regarde faire avec orgueil. — Elle ne m’a pas cassé un papillon en deux ans, me confie-t-il. Elle ne vole pas, elle ne ment jamais. Mais elle ne veut pas de collier et elle ne tolère pas qu’on la caresse. J’étends la main, tentée... Le pelage de la chatte se moire immédiatement, et les yeux pâles, où brûle la candeur terrible du fauve insoumis, m’avertissent... J’insiste : le sang rougit le beau regard pur, une sorte d’ivresse le trouble, et la griffe blanche et la dent marquent ensemble ma main hardie... La petite déesse trop vivante de celte nécropole exotique se tient devant nous, droite sur un tapis profond en peau de loutre, et accepte le duel où le châtiment... — Qu elle est jolie ! et qu’elle est brave !... — Chut ! ne riez pas, ne riez pas d'Elle ! chuchote son esclave. — Pourquoi ? — Parce que... Elle sait très bien ce que c’est que la moquerie, figurez-vous. Et alors, quand vous serez partie, quand nous serons tout seuls, Elle et moi... Elle va me battre.

POUM

« Je suis le diable. Le diable. Personne n’en doit douter. Il n’y a qu’à me voir, d’ailleurs. Regardez-moi, si vous l’osez ! Noir, d’un noir roussi par les feux de la géhenne. Les yeux vert poison, veinés de brun, comme la fleur de la jusquiame. J’ai des cornes de poils blancs, raides, qui fusent hors de mes oreilles, et des griffes, des griffes, des griffes. Combien de griffes ? je ne sais pas. Cent mille, peut-être. J’ai une queue plantée de travers, maigre, mobile, impérieuse, expressive — pour tout dire, diabolique. « Je suis le diable, et non un simple chat. Je ne grandis pas. L’écureuil, dans sa cage ronde, est plus gros que moi. Je mange comme quatre, comme six — je n’engraisse pas. « J’ai surgi, en mai, de la lande fleurie d’œillets sauvages et d'orchis mordorés. J’ai paru au jour, sous les dehors bénins d’un chaton de deux mois. Bonnes

168

CHATS DE COLETTE

gens ! vous m’avez recueilli, sans savoir que vous hébergiez le dernier démon de cette Bretagne ensorcelée. « Gnome », « poulpiquet », « kornigaret », « korrigan », c’est ainsi qu’il fallait me nommer, et non « Poum ! » Cependant, j’accepte pour mien ce nom parmi les hommes, parce qu’il me sied. « Poum ! » le temps d’une explosion, et je suis là, jailli vous ne savez d’où. « Poum! » j’ai cassé, d’un bond exprès maladroit, le vase de Chine, et « poum ! » me voilà collé, comme une pieuvre noire, au museau blanc du lévrier, qui crie avec une voix de femme battue... « Poum! » parmi les tendres bégonias prêts à fleurir, et qui ne fleuriront plus... « Poum ! » au beau milieu du nid de pinsons, qui pépiaient, confiants, à la fourche du sureau... « Poum ! » dans la jatte de lait, dans l’aquarium de la grenouille, et « poum » ! enfin, sur l’un de vous. « En trois secondes, j’ai tiré une mèche de cheveux, mordu un doigt, marqué quatre fleurs de boue sur la robe blanche, et je m’enfuis... N’essayez pas de me retenir par la queue, ou je jure un mot abominable, et je vous laisse dans la main une pincée de poils rêches, qui sentent le brûlé et donnent la fièvre ! « Les premiers jours, je vous faisais rire. Vous riez encore, mais déjà je vous inquiète. Vous riez quand j'ap- porte auprès de vous, à l’heure du repas, un gros hanneton des dunes, jaspé comme un œuf de vanneau. Mais je le mange — croc, croc — avec une telle férocité, je

vide son ventre gras avec tant d’immonde gourmandise que vous éloignez l’assiette où refroidit votre potage... Je déroule pour vous, en serpentins gracieux, les entrailles du poulet que vous mangerez ce soir, et je joue au salon, dédaignant le ruban qui pend au loquet, avec un beau lombric vivant, élastique et souple !... « Je mange tout : la mouche verte et le crabe, la sole morte sur le sable, l’orvet vivant qui brille dans l’herbe comme une gourmette d’acier. Je tue la salamandre au bord de la fontaine, pour entendre, quand elle meurt, sa suffocation émouvante. Je carde, du bout des griffes, la peau suintante du crapaud. J’ai sucé le lait de la chatte grise, en la mordant exprès, et celui de la chienne colley, pêle-mêle avec ses petits, ses énormes petits tout laineux. « Depuis ce jour-là, les tétines de la chienne sont devenues noires. Je suis malingre, malveillant, fétide. Quand je crache de colère : « Khh!... » ma gueule fume, et vous reculez ! « Vous reculez, mais j’avance, dévastateur et sociable. Pourquoi me cacherais-je ? Je ne suis pas de ces démons pusillanimes terrés dans la cave, embusqués sous l’auvent du toit, ou grelottant dans le puits. Trois paroles pieuses, un goutte d’eau bénite, et les voilà en déroute. Mais moi ! je vis au grand jour, actif, dormant peu, voleur, macabre et gai. « L’heure de midi, qui pâlit les yeux des chats, dessine à mon côté, sur la terrasse chaude, une ombre cornue, courte, presque sans pattes. J’ouvre les bras, je me dresse

170

CHATS DE COLETTE

debout et je danse avec elle. Infatigables tous deux, nous joutons de légèreté. Quand je saute, elle s’éloigne, nous retombons embrassés, pour recommencer plus fort, comme deux noirs papillons qui s’accolent... « Vous riez, sans comprendre. Les arabesques de ma danse, les signes maléfiques que j’écris dans l’air, les hiéroglyphes de ma queue qui se tord en serpent coupé, qu’y pouvez-vous lire ? Vous riez, au lieu de trembler, quand j’écrase sous moi, d’un bond définitif, l’ombre cornue, la démone jumelle que je sens palpiter et se débattre, l’ombre qui grandirait comme un nuage et couvrirait, d’une aile effrayante, cette terrasse, et le pré, et la plaine, et votre maison fragile... « Ce soir, tandis que le jardin arrosé sent la vanille et la salade fraîche, vous errez, épaule contre épaule, heureux de vous taire, d’être seuls, de n’entendre sur le sable, quand vous passez tous deux, que le bruit d’un seul pas... « L’un de vous étend le bras vers l’ouest et désigne, au-dessus de la mer, une trace longue, d’un rose obscur, un peu de la cendre du soleil éteint... « L’autre lève la main et montre les étoiles, les arbres, la faible lueur des fleurs pâles qui bordent l’allée... Pauvres gestes humains de possession et d’embrassement ! Immobiles, vous joignez vos doigts pour goûter mieux le délice d’être seuls. « Seuls ? de quel droit ? Cette heure m’appartient. Rentrez ! La lampe vous attend. Rendez-moi mon

domaine, car rien n’est vôtre, ici, dès la nuit close. Rentrez ! Ou bien « poum ! » je jaillis d’un fourré, comme une longue étincelle, comme une flèche invisible et sifflante. « Faut-il que je frôle et que j’entrave vos pieds, mou, velu, humide, rampant, méconnaissable?... Rentrez! Le double feu vert de mes prunelles vous escorte, suspendu entre ciel et terre, éteint ici, rallumé là. Rentrez en murmurant : « Il fait frais », pour excuser le frisson qui désunit vos lèvres et desserre vos mains enlacées. Fermez les persiennes, en froissant le lierre du mur et l’aristoloche. « Je suis le diable, et je vais commencer mes diableries sous la lune montante, parmi l’herbe bleue et les roses violacées. Je conspire contre vous avec l’escargot, le hérisson, la hulotte, le sphinx lourd qui blesse la joue comme un caillou. « Et gardez-vous, si je chante trop haut cette nuit, de mettre le nez à la fenêtre : vous pourriez mourir soudain de me voir, sur le faîte du toit, assis tout noir au centre de la lune !... »

1 assi 1 I I I I I I I cho ne I 1 tou 1 est

LE TENTATEUR

Un crépuscule d’hiver. Le feu s’éteint. Le chat est assis et rêve. Grand silence. Elle. — Chat ! Que regardes-tu dans ce coin ? Le chat. — Rien. Le noir. Elle. — Tu t’ennuies ? Le chat. — Non. Elle. — Moi, je m’ennuie... Le chat. — Fais comme moi : regarde dans le noir. Elle. — Oh ! non... Veux-tu la balle de laine ? Le chat. — Ce n’est pas l’heure. Je joue à autre chose. Fais comme moi : joue. Ouvre tes yeux très grands, ne cligne pas et regarde. Elle. — Mais regarder quoi ? Le chat. —Regarde ! Ne cherche pas, n’appelle rien : tout va venir devant toi... Que vois-tu ? Elle. — Presque rien... Un vase gris — je sais qu’il est là — et des roses couleur de brume, devant la fenê-

174

CHATS DE COLETTE

tre... Le col élancé d’une lampe... Un rideau de soie qui semble retenu et drapé par une main invisible. Le chat. — Invisible ? Elle. — Oui... Je veux dire qu’il n’y a pas de main. Le chat. — Pas de main ? Je la vois. Elle. — Ne me fais pas peur ! Le chat. — Ce n’est pas pour t’effrayer, c’est pour t’apprendre le jeu. Vois la main qui soulève le rideau ! Elle. — Non... Le chat. — Une longue main, presque cachée par les plis du rideau, mais j’entends le grincement léger des ongles contre la soie... Tu entends ? Elle. — Non... Le chat. — Tu vas entendre. Ecoute très fort ! que tes oreilles remuent sous tes cheveux ! tu entends ? Elle. — J’entends... Mais c’est le bruissement de mes cheveux contre mes oreilles. Le chat. — Tu ne sais pas encore le jeu. Cela va venir... Ah ! le rideau a remué ! Tu as vu ? Elle. — Je ne sais pas... Je ne suis pas sûre... Le chat. — Si ! La main vient de relever un peu le rideau de soie. La fenêtre est plus grande à présent, et bleue comme la neige sous la lune... Elle. — La neige... sous la lune... Le chat. — C’est la neige sous la lune... Tu vois, maintenant, la main sur le rideau ? Elle. — Oui... Le chat. — Et quoi encore ?

Elle. — Je vois aussi le col élancé de la lampe... Le chat. — Chut!... de la bête serpentine, dressée contre la baie pleine d’eau transparente... Elle, faiblement. — Mais c’était de la neige... Le chat, impérieux. — C’est de l’eau transparente et bleue, à présent ! Joue le jeu, ou je te laisse ! Elle. — Ne me laisse pas ! Le chat. — Joue le jeu, alors ! Le col élancé de la bête serpentine, tu le vois qui se penche, se penche, et rampe vers... Elle, docilement. — ... Vers le vase gris où trempent les roses... Mais où sont-elles? Le chat. — Suis la bête ! Tu peux la suivre ? Elle. — Oui... attends... Elle rampe, elle est noire, mais, à chaque vague d’écailles de son dos, s’allume un point de lumière mouillée... Viens ! Les roses sont là. Tu les entends s’effeuiller ? Le glissement des pétales est si doux contre les tiges... Dans l’obscurité, on dirait qu’une main douce descend le long d’une jambe lisse... Le chat. — Tu joues mal. Ce n’est pas la rose qui s’effeuille, c’est le glissement soyeux d’une main douce, contre une jambe lisse... Elle, en sursaut. — Non ! je ne veux pas ! Ou j’allume la lampe. Le chat, très doux. — Ne te fâche pas ! je me trompais. Ce sont des roses, tout un jardin de roses... Elle. — Oui, mais si pâle : Couleur de cendre, et laiteux... Es-tu sûr qu'il soit désert?

176

CHATS DE COLETTE

Le chat. — Désert. Mais au tournant de chaque allée, serpente le beau col de la bête vipérine. Elle. — Que me parles-tu de la bête onduleuse ? C’est un ruisseau. Si mince, tu vois ? comme un bracelet. Et murmurant, à donner soif ! Puis-je boire ? Le chat. — Ne bois pas ! C’est un serpent ! Elle. — A mon bras alors ! ou à mon cou... Ah ! qu’il est doux ! On dirait... Le chat. — ...la caresse d’une main lisse, au long d’une chair tiède qui tressaille... Elle, suppliante. — Non, non ! rends-moi la lumière ! J’ai peur ! Le chat, très doux. — Comme tu es faible ! la nuit rassurante nous garde. Voile-toi de tes cheveux, si tu veux. Mais personne ne verra combien, égarée, tu semblés chérir ta crainte. Il n’y a personne dans les jardins où je te mène. Des allées où les pas ne marquent point, des fleurs sans visage, et pas d’autre miroir que ce vivier bleuâtre, là-bas... Elle. — Mais c’était la fenêtre bleue ? Le chat. — ... Que ce vivier bleuâtre, où les queues des poissons égratignent le reflet de la lune... Remue, du bout de ton pied nu, cette eau lourde où dort, fraternel, le serpent qui glissa de ton bras. Descends une marche... encore une marche... Tu veux te baigner ? Elle. — Que l’eau est douce !... Elle étreint mes chevilles comme deux bracelets tièdes, et monte à mes genoux...

CHATS DE COLETTE

177

Le chat. — ...Comme deux mains soyeuses, dont la caresse tourne sur une chair lisse... Elle. — Hélas !... Le chat. — Ne te défends pas. Couche-toi, parmi les moires de l’eau et les anneaux du serpent. Je t'aban- donne ici. Je vais à mes jardins, où tu ne me suivras pas, toi que le crépuscule, le rêve et le sommeil rejettent, implacablement, au même voluptueux souvenir. Mais hésite, une autre fois, à troubler le songe éveillé d’un Chat assis, à la nuit tombante, auprès d’un rideau de soie, entre une lampe au col élancé et le vase où se fanent des roses...

w.

tre fa ro pa d‘ ca th ui so

n ai m ’pi pi

VACANCES

Le jour se lève aux environs de Saulieu, et la chatte, treize fois en treize années, reconnaît Saulieu, bâille. a faim, casse la croûte à Saulieu. Puis... en route! En route par la Nationale n° 7, battue, rebattue, jamais pareille à elle-même. En route jusqu’à une autre heure d’avoir faim, d’avoir soif, de mépriser l’auberge, de caler le rôti de porc froid dans un pli d’herbe entre le thermos à glace et le thermos à café. La chatte mâche une sauterelle, la chienne fore un trou de taupe. O saison, belle entre toutes... ...Dès l’arrivée, ressaisies chacune par la routine de nos préférences, nous allons droit aux postes d’où nous arracha, l’an dernier, la fin des vacances. Devant même que de boire, la chienne tient l’arrêt au pied du pilier qui soutient la vigne vierge, la glycine et ses grandes pendeloques de gousses vertes : elle réclame le lézard

180

CHATS DE COLETTE

vert qu’elle y laissa en septembre 1936. La chatte est sur sa balustrade. Elle voit défiler ses ennemis les chats autochtones, les sphinx du crépuscule, l’oiseau qui se baigne dans le panache d’arrosage, et elle convoque mentalement la rainette de l’an révolu... ... Chienne, chatte et moi, nous avons une conception très nette du plaisir, qui s’épanouit au choc du « temps retrouvé ». Loin de s’affaiblir en se renouvelant, notre espoir annuel s’assoit fortement sur la mémoire, Tha- bitude, et couve pendant huit ou neuf mois ses récompenses, qui lui sont fidèles. Le mien n’est ni moins constant, ni moins fou que celui de mes compagnes : imaginer, de loin, qu’un bignonier sonne ici, de toutes ses trompettes rouges, la gloire de la canicule, et le trouver tel que je l’exigeais, furibond de fleurs... Rêver que le volubilis dispense, au rouge du bignonier, le bleu justement qui nous rend heureux ; assigner dans mon songe altéré, à certain géranium dont la fleur double et serrée imite la rose, une certaine date d’épanouissement, contempler, à travers mille kilomètres d’espace, la poudre d’eau qui chaque soir décuple les parfums du jasmin... Ainsi constants, imperturbables, recommencent en juillet les paisibles miracles d’un jardin de Provence, et la tutélaire amitié des fleurs...

PREMIERS CHATS

...Un petit chat entra, circonspect et naïf, un ordinaire et irrésistible chaton de quatre à cinq mois. Il se jouait à lui-même une comédie majestueuse, mesurait son pas et portait la queue en cierge, à l’imitation des seigneurs matous. Mais un saut périlleux en avant, que rien n’annonçait, le jeta séant par-dessus tête à nos pieds, où il prit peur de sa propre extravagance, se roula en turban, se mit debout sur ses pattes de derrière, dansa de biais, enfla le dos, se changea en toupie... — Regarde-le, regarde-le, Minet-Chéri ! Mon Dieu, qu’il est drôle ! Et elle riait, ma mère en deuil, elle riait de son rire aigu de jeune fille, et frappait dans ses mains devant le petit chat... ... Comme si je les découvrais ensemble, je saluai, inséparables, ma mère, le jardin et la ronde des bêtes.

182

CHATS DE COLETTE

L’heure de mon retour était justement celle de l’arrosage, et je chéris encore cette sixième heure du soir, l’arrosoir vert qui mouillait la robe de satinette bleue, la vigoureuse odeur de l’humus, la lumière déclinante qui s’attachait, rose, à la page blanche d’un livre oublié, aux blanches corolles du tabac blanc, aux taches blanches de la chatte dans une corbeille. Nonoche aux trois couleurs avait enfanté l'avant- veille, Bijou, sa fille, la nuit d’après ; quant à Musette, la havanaise, intarissable en bâtards... — Va voir, Minet-Chéri, le nourrisson de Musette ! Je m’en fus à la cuisine où Musette nourrissait, en effet, un monstre à robe cendrée, encore presque aveugle, presque ausi gros qu’elle, un fils de chien de chasse qui tirait comme un veau sur les tétines délicates, d’un rose de fraise dans le poil d’argent, et foulait rythmiquement, de ses pattes onglées, un ventre soyeux qu’il eût déchiré si... si ma mère n’eût taillé et cousu pour lui. dans une ancienne paire de gants blancs, des mitaines de daim qui lui montaient jusqu’au coude. Je n’ai jamais vu un chiot de dix jours ressembler autant à un gendarme. Que de trésors éclos en mon absence ! Je courus à la grande corbeille débordante de chats indistincts. Cette oreille orange était de Nonoche. Mais à qui ce panache de queue noire, angora ? A la seule Bijou, sa fille, intolérante comme une jolie femme. Une longue patte sèche et fine, comme une patte de lapin noir, menaçait le ciel ;

CHATS DE COLETTE

183

un tout petit chat tavelé comme une genette et qui dormait, repu, le ventre en l’air sur ce désordre, semblait assassiné... Je démêlais, heureuse, ces nourrices et ces nourrissons bien léchés, qui fleuraient le foin et le lait frais, la fourrure soignée, et je découvrais que Bijou, en trois ans quatre fois mère, qui portait à ses mamelles un chapelet de nouveau-nés, suçait elle-même, avec un bruit maladroit de sa langue trop large et un ronron de feu de cheminée, le lait de la vieille Nonoche inerte d’aise, une patte sur les yeux. L’oreille penchée, j’écoutais, celui-ci grave, celui-là argentin, le double ronron, mystérieux privilège du félin, rumeur d’usine lointaine, bourdonnement de coléoptère prisonnier, moulin délicat dont le sommeil profond arrête la meule. Je n’étais pas surprise de cette chaîne de chattes s’allaitant l’une à l’autre. A qui vit aux champs et se sert de ses yeux, tout devient miraculeux et simple. Il y a beau temps que nous trouvions naturel qu'une lice nourrît un jeune chat, qu’une chatte choisît, pour dormir, le dessus de la cage où chantaient des serins verts confiants et qui parfois tiraient du bec, au profit de leur nid, quelques poils soyeux de la dormeuse. Une année de mon enfance se dévoua à capturer, dans la cuisine ou dans l’écurie à la vache, les rares mouches d’hiver, pour la pâture de deux hirondelles, couvée d’octobre jetée bas par le vent. Ne fallait-il pas sauver ces insatiables au bec large, qui dédaignaient toute proie morte ? C’est grâce à elles que je sais combien l’hiron-

184

CHATS DE COLETTE

delle apprivoisée passe, en sociabilité insolente, le chien le plus gâté. Les deux nôtres vivaient perchées sur l’épaule, sur la tête, nichées dans la corbeille à ouvrage, courant sous la table comme des poules et piquant du bec le chien interloqué, piaillant au nez du chat qui perdait contenance... Elles venaient à l’école au fond de ma poche, et retournaient à la maison par les airs. Quand la faux luisante de leurs ailes grandit et s’affûta, elles disparurent à toute heure dans le haut du ciel printanier, mais un seul appel aigu : « Petî-î-î-tes ! » les rabattait fendant le vent comme deux flèches, et elles atterrissaient dans mes cheveux, cramponnées de toutes leurs serres courbes, couleur d’acier noir. Que tout était féerique et simple, parmi cette faune de la maison natale... Vous ne pensiez pas qu’un chat mangeât des fraises ? Mais je sais bien, pour l’avoir vu tant de fois, que ce Satan noir, Babou, interminable et sinueux comme une anguille, choisissait en gourmet, dans le potager de madame Pomié, les plus mûres des « caprons blancs » et des « belles-de-juin ». C’est le même qui respirait, poétique, absorbé, des violettes épanouies...

CHATS DES PREMIÈRES ANNÉES

...Dans les allées Fanchette, comme nous en robe blanche, danse après les papillons de nuit, cabriolante et folle. Elle se méfie en entendant des voix étrangères et grimpe dans un sapin, d où ses yeux nous suivent, comme deux petites lanternes vertes. D’ailleurs, Fanchette me méprise : l’examen, l’inauguration des écoles, — je ne suis plus jamais là, je ne lui prends plus de mouches, des quantités de mouches que j’enfilais en brochette sur une épingle à chapeau et qu’elle débrochait délicatement pour les manger, toussant parfois à cause d’une aile arrêtée dans sa gorge ; je ne lui donne plus que rarement du chocolat cru et des corps de papillons qu’elle adore, et il m’arrive d’oublier le soir de lui a faire sa chambre » entre deux Larousse. Patience, Fanchette chérie ! J’aurai tout le temps de te tourmenter et de te faire sauter dans le cerceau, puisque, hélas ! je ne retournerai plus à l’Ecole...

186

CHATS DE COLETTE

... Au dernier moment, je crus perdre Fanchette, qui, autant que moi horrifiée, avait piqué une fuite éperdue dans le jardin, et s’était réfugiée dans la soupente à charbon. J’eus mille peine à la capturer pour l’enfermer dans un panier de voyage, crachante et noire, jurant comme un diable. Elle n’admet, en fait de paniers, que celui à viande... ...Fanchette, heureuse fille, a pris gaîment l’internat. Elle a, sans protestation, accepté, pour y déposer ses petites horreurs, un plat de sciure dissimulé dans ma ruelle, et je m’amuse, penchée, à suivre sur sa physionomie de chatte les phases d’une opération importante. Fanchette se lave les pattes de derrière, soigneuse, entre les doigts. Figure sage et qui ne dit rien. Arrêt brusque dans le washing : figure sérieuse et vague souci. Changement soudain de pose ; elle s’assied sur son séant. Yeux froids et quasi sévères. Elle se lève, fait trois pas et se rassied. Puis, décision irrévocable, on saute du lit, on court à son plat, on gratte... et rien du tout. L’air indifférent reparaît. Mais pas longtemps. Les sourcils angoissés se rapprochent ; elle regratte fiévreusement la sciure, piétine, cherche la bonne place et pendant trois minutes, l’œil fixe et exorbité, semble songer âprement. Car elle est volontiers un peu constipée. Enfin, lentement, on se relève et, avec des précautions minutieuses, on recouvre le cadavre, de l’air pénétré qui convient à cette funèbre opération. Petit grattement superfétatoire

CHATS DE COLETTE

187

autour du plat, et sans transition, cabriole déhanchée et diabolique, prélude à une danse de chèvre, le pas de la délivrance. Alors, je ris et je crie : « Mélie, viens changer, vite, le plat de la chatte !... ...Je n’ai pas grand’chose à faire ici : coudre des petites chemises gentilles pour mon trousseau toujours à court, et des petits pantalons (fermés) ; brosser mes cheveux, — c’est si vite fait maintenant — peigner Fan- chette blanche, qui n’a presque plus de puces depuis qu’elle se parisianise, et l’installer avec son coussin plat sur le rebord extérieur de la fenêtre pour qu’elle prenne l’air. Elle a aperçu hier le gros chat... comment dirais- je?... ébréché de la concierge, et lui a mâchonné, du haut de son troisième, des injures terribles, de sa voix campagnarde et un peu enrouée d’ex-couche-dehors. Mélie la soigne et lui apporte, contre la constipation, des pots d'herbe-à-chat, que la pauvre belle dévore. Est-ce qu’elle songe au jardin, et au gros noyer où nous excur- sionnâmes si souvent de compagnie ? Je crois que oui. Mais elle m’aime tant, elle vivrait avec moi dans le dernier des rabicoins !... ... — Comme elle est blanche ! — C’est que je la brosse tous les jours. — Et grasse ! — Pardi, elle est enceinte. — Ah ! elle est...

188

CHATS DE COLETTE

— Oui, cette toquée de Mélie lui a apporté un matou parce que Fanchette était en folie pendant ma maladie ; cette entrevue portera des fruits, vous voyez ! (Ma liberté à parler de ces choses le gêne visiblement. Je me mets à rire et il me regarde, avec une petite mine choquée.) — Vous me regardez, parce que je ne parle pas convenablement ? C’est que là-bas, à la campagne, on assiste tous les jours à des épousailles très rapides de vaches, de chiens et de chèvres, et de chats, donc ! Là-bas, ce n’est pas inconvenant... ...C’est pourtant vrai que Fanchette devient ridicule à voir ! Elle accepte sa corbeille « parisienne » à la condition que j’y adjoigne un morceau de ma vieille robe de chambre en velours de coton. Elle pétrit ce lambeau énergiquement, y fait ses ongles, le tient au chaud en boule sous elle, ou le lèche en songeant à sa future famille. Ses petites mamelles gonflent et deviennent douloureuses ; elle est possédée d’un besoin fou de câline- ries, et de « ferloties », comme on dit à Montigny... ...Ma Fanchette, essoufflée, sur le flanc dans sa corbeille, tressaille et écoute son ventre gonflé. Je crois que c’est pour bientôt. C’était pour bientôt ! A peine ma lampe soufflée, un grand Môôô désespéré me relève. Je rallume et je cours

pieds nus à ma pauvrette, qui respire vite, appuie impérieusement ses pattes chaudes sur ma main, et me regarde avec d’admirables yeux dilatés. Elle ronronne à tort et à travers. Soudain, crispation des pattes fines sur ma main, et second Môôô de détresse. Appellerai-je Mélie ? Mais, au geste que je fais pour me relever, Fanchette éperdue se lève et veut courir ; c’est une manie, elle a peur. Je vais rester. Ça me dégoûte un peu, mais je ne regarderai pas. Après une accalmie de dix minutes, la situation se corse : ce sont de courtes alternatives de ronrons furieux (Frrr, frrr)^ et de clameurs terribles (Môôô, môôô). Fanchette pousse ses yeux hors de la tête, se convulse et... je tourne la tête. Une reprise de ronrons, un remue- ménage dans la corbeille m’apprennent qu’il y a du nouveau. Mais je sais trop que la pauvre bête ne s’en tient jamais à une édition unique. Les clameurs reprennent, la patte éperdue me griffe la main, je tiens la tête obstinément tournée. Après trois épisodes semblables, c’est enfin le calme définitif. Fanchette est vide. Je cours à la cuisine, en chemise, lui chercher du lait, ça lui donnera le temps de mettre bien des petites choses en ordre. Je m’attarde exprès. Quand je reviens portant la soucoupe, ma jolie bête exténuée arbore déjà sa figure de mère heureuse. Je crois que je peux regarder... Sur le ventre blanc et rosé, trois chatons minuscules, trois limaces de cave rayées de noir sur gris, trois petites merveilles tettent et ondulent comme des sangsues. La

190

CHATS DE COLETTE

corbeille est propre et sans trace : cette Fanchette a le don d’accoucher comme par enchantement ! Je n’ose pas encore toucher les petits qui luisent, léchés de l’oreille à la queue, bien que la petite mère m’invite, de sa pauvre voix toute cassée, à les admirer, à les caresser... Demain, il faudra choisir, et en donner deux à noyer. Mélie sera, comme d’habitude, l’exécuteur des hautes-œuvres. Et je verrai, pendant des semaines, Fanchette, mère fantaisiste, promener son petit rayé dans sa gueule, le lancer en l’air avec ses pattes, et s’étonner, incorrigible ingénue, que ce fils de quinze jours ne bondisse pas à sa suite sur les cheminées, et sur le dernier rayon de la bibliothèque. Ma nuit écourtée a été pleine de rêves, où l’extravagant le disputait à l’idiot. Je rêve davantage depuis quelque temps. Mélie a pleuré toutes les faciles larmes de son âme tendre, en recevant l’ordre de noyer les deux petits Fan- chets. Il a fallu choisir et reconnaître les sexes. Moi, je ne m’y entends pas quand c’est si petit, et il paraît que de plus malins que moi s’y trompent, mais Mélie est infaillible. Un chaton dans chaque main, elle jette au bon endroit un coup d’œil sûr et déclare : « Voilà le petit mâle. Les deux autres sont des chattes. » Et j’ai rendu le petit élu à Fanchette, inquiète et criante par terre. « Emporte vite les deux autres qu’elle n’en sache rien. » Fanchette a, malgré tout, constaté qu’il en manquait ; elle sait compter jusqu’à trois. Mais cette bête délicieuse se

CHATS DE COLETTE 191 montre mère assez médiocre : après avoir rudement roulé et retourné son chat, de la patte et de la gueule, pour voir si les autres n’étaient pas cachés dessous, elle a pris son parti. Elle léchera celui-là deux fois plus, voilà tout... ... J’ai beau regarder la figure de ma petite limace, — il s’appellera Limaçon, le chaton, pour plaire à papa, et à cause de ses belles rayures nettes — j’ai beau interroger sa petite figure close, tigrée de raies délicates et convergentes vers le nez, comme la face d’une pensée jaune et noire, les yeux ne s’ouvriront qu’au bout de neuf jours révolus. Et lorsque je rends à Fanchette blanche son bel enfant, en lui disant mille compliments, elle le lave minutieusement. Quoiqu’elle m’aime à la folie, elle trouve au fond que je sens mauvais le savon parfumé... ... Des ongles durs grattent la porte, malmènent la serrure. Un « mouin ! » angoissé et impérieux me somme d’ouvrir... O ma chère fille, que tu es belle ! Mes idées sont dans une telle salade que je t’avais un instant oubliée, Fanchette ! Viens dans mes bras, et dans mon lit, colle à mon menton ton nez humide et tes dents froides, si émue de me revoir que tes pattes « font du pain » sur mon bras nu, toutes griffes dehors. Quel âge as-tu donc ? Cinq ans, six ans, je ne sais plus. Ta blancheur est si jeune. Tu mourras jeune... comme Renaud. Allons, bon! ce souvenir me gâte tout... Reste sous ma

192 CHATS DE COLETTE f joue, que je m’oublie à écouter, déchaînée et vibrante, toute ton usine à ronrons... ... Mélie me décrivit bien, aussi, l’état d’âme de Fan- chette depuis mon départ, sa désolation clamée pendant des jours et des jours, mais l’écriture de Mélie se rapproche de l'hiéroglyphe plus que du jambage, et on ne saurait entretenir avec elle une correspondance suivie. Fanchette me pleure ! Cette idée m’a poursuivie. Et toute fuite de matou pauvre, au détour d’un mur, me faisait tressaillir pendant mon voyage. Vingt fois j’ai quitté le bras de Renaud surpris pour courir dire à une chatte, assise grave sur un seuil : « Ma Fîîîlle ! » Souvent choquée, la petite bête appuyait, d’un mouvement digne, son menton sur son jabot renflé. Mais j’insistais, j’ajoutais des onomatopées en séries mineures et aiguës, et je voyais les yeux verts se fondre en douceur, s’amenuiser en sourire, la tête plate et caressante râper durement le chambranle dans un salut de politesse ; et la chatte tournait trois fois, ce qui signifie clairement : « Vous me plaisez. » Jamais Renaud n’a témoigné d’impatience devant ces crises félinophiles. Mais je lui soupçonne plus d’indulgence que de compréhension. Il est bien capable, le monstre, de n’avoir jamais caressé ma Fanchette que par diplomatie... ...Je saute à terre. Fanchette, endormie, dépossédée

di g se se n re re

n F k d P c. t r n Si a n 1 1

du creux de mes genoux écartés, roule comme un escargot sur elle-même, sans ouvrir un œil. Un petit gémissement ; et elle presse de plus belle sa patte blanche sur ses yeux fermés. L’aube mouillée ne l’intéresse pas. Elle n’a de goût qu’aux nuits claires où, assise, droite, correcte comme une déesse-chatte d’Egypte, elle regarde rouler dans le ciel, interminablement, la blanche lune... ... Fanchette consentirait-elle à vivre ici ? Je l’ai retrouvée rue Jacob, la chère blanche et belle, on ne l’avait pas avertie de mon retour, et j’ai eu gros cœur à la voir prostrée d’émotion à mes pieds, sans voix, tandis que ma main sur son tiède ventre rose ne parvenait pas à compter les pulsations affolées de son cœur de chatte. Je l’ai étendue sur le flanc pour peigner sa robe ternie ; à ce geste familier elle a levé sa tête avec un regard si plein de choses : reproche, tendresse sûre, tourment accepté avec joie... Oh ! petite bête, comme je me sens proche de toi, à te si bien entendre !... ...Elle ouvre une porte, se penche et gazouille des appels mystérieux : — Ma bien belle, ma charmante, ma toute blanche, mouci-mouci-amour, vrrrrou, vrrrrain... La bête apparaît, lente, somnambulique comme un petit fauve charmé ; une chatte blanche très belle qui lève sur Claudine des yeux obéissants et verts. — ... Ma charbonnière, ma marmitonne, tu as encore 13

194

CHATS DE COLETTE

fait pipi sur une bottine vernie à Renaud, mais il n’en saura rien, je lui dirai que c’est du cuir de mauvaise qualité. Et il fera semblant de le croire. Viens que je te lise des choses tout plein belles de Lucie Delarue-Mar- drus ! Claudine empoigne la chatte par la peau du cou, là lève au-dessus de sa tête et s’écrie : — Voyez, Madame, le chat noyé pendu à un crochet (elle ouvre les doigts : Fanchette retombe de haut sur ses pattes molles et précises, sans une inquiétude et reste là...) Vous savez, Annie, depuis que ma Fille habite Paris, je lui lis des vers, elle sait par cœur les Baudelaire pour les chats et je lui apprends maintenant tous les C Pour le chat » de Lucie Delarue-Mardrus. Je souris, amusée de cette voltigeante gaminerie. — Vous croyez qu elle comprend ? Claudine m’humilie d’un regard traînant par-dessus l’épaule. — Etes-vous gourde, Annie ! Pardon, je voulais dire seulement : « J’en suis certaine. » Assise, Fanchette ! Regardez, vous, l’incrédule, et écoutez. C’est inédit. C’est superbe. POUR LE CHAT Chat, monarque furtif, mystérieux et sage, Sont-ils dignes, nos doigts encombrés d’anneaux lourds, De votre majesté blanche et noire, au visage De pierrerie et de velours ?

CHATS DE COLETTE 195 Votre grâce s’enroule ainsi qu’une chenille ; Vous êtes, au toucher, plus brûlant qu’un oiseau. Et, seule nudité, votre petit museau Est une fleur fraîche qui brille. Vous avez, quoique rubanné comme un sachet, De la férocité plein vos oreilles noires, Quand vous daignez crisper vos pattes péremptoires Sur quelque inattendu hochet. En votre petitesse apaisée ou qui gronde Râle la royauté des grands tigres sereins ; Comme un sombre trésor vous cachez dans vos reins Toute la volupté du monde... Mais, pour ce soir, nos soins vous importent si peu Que rien en votre pose immobile n’abdique : Dans vos larges yeux d’or cligne un regard bouddhique, Et vous vous souvenez que vous êtes un Dieu. La chatte dort à demi, vibrante d’un ronron faible et voilé qui accompagne en sourdine la voix singulière de Claudine, tantôt grave, pleine d’r caillouteux, tantôt douce et basse à faire frémir... Quand la voix cesse, Fanchette rouvre ses yeux obliques. Toutes deux se regardent un moment aussi sérieuses l’une que l’autre...

TABLES

TABLE DES ILLUSTRATIONS

Planche I. — Photo Paul Popper. — IL — Photo Ergy Landau. — III. — Photo Theo-By. — IV. — Photo Theo-By. — V. — La Chatte dernière avec sa chienne favorite « souci » (Photo Studio Limot). VI. « BA-TOU ».

VIL

— La Chatte dernière.

VIII.

— La Chatte dernière.

IX.

— La Chatte dernière.

X.

— Photo Paul Popper.

XL

— Photo Paul Popper.

XII.

— Photo René Messager.

XIII.

— Photo Refot A-B.

XIV. XV.

— Photo L. Le Charles. — Photo Ylla.

XVI.

— Photo Ylla.

Couverture. — Photo Studio Tronchet.

Pi Si

TABLE DES MATIÈRES Préface 7 Saha 9 (La Chatte. — Grasset). Chats des « dialogues de bêtes » 29 (Sept dialogues de Bêtes. — Le Mercure de France). Chats des voyages 43 (Chambre d'hôtel. — Fayard). Péronnelle 55 (La retraite sentimentale. — Le Mercure de France). Idylles 61 (La Maison de Claudine. — Ferenczi). Ba-tou 69 (La Maison de Claudine. — Ferenczi). Chat suisse 75 (Le Fanal bleu. — Ferenczi). Chartreux 79 (La Naissance du jour. — Flammarion.). Nocturnes 85 (Les heures longues. — Fayard).

202 TABLE DES MATIÈRES En livrée de nuit 91 (La Naissance du jour. — Flammarion). Les deux matous 93 (La Naissance du jour. — Flammarion). Gris, gris et encore gris 95 (Prisons et paradis. — Ferenczi). Pierrot et Mitsou 99 (Paris de ma fenêtre. — Le Milieu du Monde). La chatte dernière 103 (L’Étoile Vesper. — Le Milieu du Monde). (Le Fanal bleu — Ferenczi.) Prrou 109 (La paix chez les bêtes. — Fayard). Le long chat 115 (Œuvres complètes. — Le Fleuron). Chats de Paris 127 (Œuvres complètes. — Le Fleuron). Chats 133 (Œuvres complètes. — Le Fleuron). La mère chatte 143 (La paix chez les bêtes. — Fayard). Le Matou 149 (La paix chez les bêtes. — Fayard). « La Shah » 155 (La paix chez les bêtes. — Fayard). Le naturaliste et la chatte 161 (La paix chez les bêtes. — Fayard). Poum 167 La paix chez les bêtes. — Fayard). Le tentateur 173 (La paix chez les bêtes. — Fayard).

TABLE DES MATIÈRES 203 Vacances 179 (Belles saisons. — Mermod (Lausanne). Premiers chats 181 (La Maison de Claudine. — Ferenczi). Chats des premières années 185 (Claudine à l’École. — Claudine à Paris. — Claudine s’en va. — Albin Michel). (Claudine en ménage. — Le Mercure de France).

ACHEVÉ D’IMPRIMER EN DÉCEMBRE 1949 PAR EMMANUEL GREVIN et FILS A L AGNY-SUR-MARNE

Dépôt légal: l' r trimestre 1950. N" d’Édition : 1065. — N° d’Impression : 2168.

IMPRIMÉ EN FRANCE

SCENES DE LA VIE DES BETES

O N n'a pas encore remarqué combien une littérature curieuse d'idées, d'histoire et de sciences, comme la nôtre, a fait peu de place à l'étude de l'intelligence et des sentiments chez les bêtes, sous une forme qui, tout en s'appuyant sur des données scientifiques, soit largement accessible à tous les lecteurs. Bien que quelques écrivains se soient attachés en France, d'une manière intermittente, à nous faire comprendre l'esprit des animaux, à nous décrire leurs sensations, à nous faire saisir l'existence de certaines créatures sauvages qui naissent, vivent, luttent et meurent selon les lois éternelles de la nature, nous ne possédons pas une véritable littérature animalière. Cette collection se donne pour ambition, afin de combler cette lacune, de publier des ouvrages sur la vie, la volonté, la sensibilité, l'intelligence de ceux que nous appelons injustement les êtres inférieurs — chameau, castor, lion, éléphant, buffle sauvage, chien, chat, etc. — ouvrages où l'on essaiera de mettre en relief par des observations personnelles, des expériences précises, dans le cadre qui leur est propre, la psychologie de chacun de ces animaux, en évitant surtout ce qui a toujours faussé ce genre d'écrits, l'analogie humaine : faire de ces animaux des hommes déguisés. Ce ne seront pas des monographies zoologiques, mais des récits vrais, des documentaires émouvants et vécus — dus à la plume d’écrivains parfaitement qualifiés — où l'on s'attachera à reconstituer les sentiments, les idées, en un mot l’âme des bêtes, en donnant à ces reconstitutions le plus de vraisemblance possible. Chaque volume de cette collection sera abondamment illustré, de façon que texte et illustrations fassent, sur chaque animal, un ensemble unique. Précédemment parus : MON CAMÉLÉON, par Francis de MIOMANDRE. LA VIE DU CHAMEAU, par Elian-J. FINBERT. NYARÊ BUFFLE SAUVAGE, par Georges TRIAL. BÊTES DU GRAND NORD, par Kenneth CONIBEAR. (Traduit de l'anglais par G. et H. Artaud-Payne.) CASTORS DU RHONE, par Paul CORDIER-GONI. LA BREBIS ou la vie pastorale, par Elian-J. FINBERT. LA CHÈVRE, ce caprice vivant, par Marie MAURON. AU PAYS DU CHAMOIS, par Jean PROAL. MES CHIENS ET MOI, par Paul GAZAGNE MON AMI RACHID GUÉPARD, par Odette du PUIGAUDEAU. FIL, ÉLÉPHANT DU TCHAD, par le Dr Émile GROMIER. LA VACHE, cette noble servante, par Marie-Aimée MÉRAVILLE. LE TAUREAU, ce Dieu qui combat, par Marie MAURON. A paraître : LES GRANDS SINGES, par Robert M. YERKES et Ada W. YERKES. (Traduction de Magdeleine Paz). etc...

PRINTED IN FRANCE

lmp. Aulard

IIIIIIIIIIIIIIII 3 7502 01174642 9

