Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 216 on 216

Number of pages: 216

Full notice

Title : Théâtre / par Mme Sophie Doin

Author : Doin, Sophie (1800-1846). Auteur du texte

Publisher : impr. de Ducessois (Paris)

Publication date : 1833

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303460036

Type : text

Type : printed monograph

Language : french

Format : 2 vol. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 216

Description : Avec mode texte

Rights : Consultable en ligne

Rights : Public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k3041974d

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, YF-9034

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Online date : 17/02/2019

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 74%.

T f /’

THEATRE.

>>'W

IMPRIMERIE DE DUCESSOIS , Quai des Augustins. 55.

-, *

«r ■

THÉÂTRE

PAR

1H ME #0pl)ie jDoiit.

PARIS. 1833

LA MUETTE,

Comédie en trois actes et en prose.

PERSONNAGES

Frédéric de Montreville. Dubocrg , son ami. Ménard , ancien précepteur de Frédéric. Bertrand , ancien domestique de la famille. Un enfant de trois ans. Constance, femme de Frédéric. Cécile , muette. Blandine , jeune femme de chambre.

L’action se passe à la maison de campagne de Frédéric à trois lieues de Paris.

LA MUETTE

21 etc premier* Le théâtre représente un jardin ; au fond est une grille donnant sur la campagne, à droite de la scène est un belvédère , à gauche, une chaumière servant de laiterie. Sur le devant de la scène est une table de jardin ; des chaises sont disposées autour. Cet endroit du théâtre forme un bosquet près de la chaumière.

SCÈNE PREMIÈRE. CONSTANCE, MÉNARD. (Constance dessine dans le belvédère ; Ménard, sur le devant de la scène, est assis , appuyé sur la table et lit.) CONSTANCE, elle interrompt son travail, laisse tomber ses mains, et dit : Deux mois, deux mois entiers. ... Ah! Frédéric! t’attendrai-je long-temps encore! (avec effroi.) S’il ne revenait plus! Ah! Dieu!... S’il ne

• Je prie mes lecteurs de lire l’intéressant ouvrage de M. Paul de Kock dont le titre est : Sœur Anne.

m’aimait plus!.... Depuis quelque temps, il me semble que je trouvais dans ses yeux moins d’amour !... Allons, je ne puis plus rien faire ! ( Elle se lève, regarde du côté de la campagne, et dit : ) Eli! mais, que vois-je donc là bas? une femme est tombée près de la grille, elle paraît sans force.... Elle porte un enfant.... Grand Dieu! elle est peut-être sans connaissance Monsieur Ménard! mon sieur Ménard! regardez, je vous en supplie! Ah! je descends.... Je vais moi-même... MÉNARD , quittant son livre. Tout à vos ordres, madame, de quoi s’agit-il? CONSTANCE, courant à la grille. Je ne me trompais pas, monsieur Ménard , venez vite à mon aide! oh! Dieu! comme elle est pâle! peut-être elle va mourir , et cet enfant.... Pauvre mère! (Elle ouvre la grille avec vivacité.) MÉNARD, qui l'a suivie lentement. Voyons d’abord, madame, ce que ceci veut dire. Constance prend l’enfant et le pose dans les bras de Ménard, puis elle soulève la paysanne tombée près de la porte , la soutient et la fait entrer avec beaucoup de peine. Ménard, totijours l’enfant dans ses bras, ferme la grille avec soin. Constance fait asseoir Cécile sur un banc placé devant la laiterie. Ménard fait asseoir le petit garçon tout doucement par terre.

SCÈNE II. CONSTANCE, MÉNARD, CÉCILE , L’ENFANT. MÉNARD, étourdi de tout ce mouvement. Ah!.... CONSTANCE, qui soutient la tête de Cécile . Comme elle est faible! et ce pauvre petit!... Monsieur Ménard, ces infortunés ont besoin de prompts secours , cette femme ne peut parler encore. .. Il y a du lait dans la chaumière... ( Avec une douce pitié, avec une aimable impatience ) , monsieur Ménard , je vous en prie, dépêchez-vous ! MÉNARD. Je suis à vous , madame. (Il entre dans la chaumière, apporte un pot au lait et une tasse, Constance prend la tasse ; Ménard verse le lait, Constance fait boire Cécile, qui ne sait encore oit elle est, mais qui revient à elle peu à peu.) CONSTANCE , rendant la tasse à Ménard. Bien vite, faites boire cet enfant. (Ménard se met à genoux devant le petit garçon, lui tient la tète et le fait boire long-temps. Le petit garçon boit avec avidité, enfin il n’en veut plus, et repousse la tasse. ) MÉNARD, toujours à genoux , regardant Constance. 11 n’en veut plus, je crois que c’est assez pour le moment.

(Il se lève.)

CONSTANCE, avec joie. Oh ! voyez maintenant comme elle me regarde ! CECILE, qui a d’abord suivi tous les mouveinens de son fils et vient de comprendre que cette vie précieuse est en sûreté , se lève, court à lui, le prend dans ses bras, l’embrasse , puis le pose sur le banc, puis se jette aux genoux de Constance , prend ses mains, les baise avec la plus grande expression , et semble lui dire : « Je vous dois la vie de mon fils. » CONSTANCE. Que de reconnaissance dans son regard ! MÉNARD. C’est vrai, madame, mais maintenant, sans doute elle va parler. CONSTANCE. Attendez un instant; elle est si fatiguée! Ma bonne amie, levez-vous, et dites-nous tous vos chagrins. Vous en avez beaucoup, n’est-ce pas? Mais peut-être pourrons-nous changer votre sort ! CÉCILE. Je vous dois mon fils, je ne puis jamais oublier Ce bienfait! (Voilà ce que ses gestes et son expression doivent dire.) CONSTANCE, l’examinant. Que ses yeux ont d’éloquence! . .. Mais... il

ACTE I , SCÈNE 11 I I semble qu’elle ne puisse parler! ma bonne amie, quel est votre nom , répondez-moi? CÉCILE , elle remue tristement la tète, et lait comprendre qu’elle ne peut parler. CONSTANCE. Elle est muette!... Infortunée!... que je vous plains ! CÉCILE. « Oh! vous avez raison, je suis si malheureuse! » CONSTANCE. Comme elle m’entend ! comme elle me répond !... Quelle douleur naïve ! quelle grâce touchante ! CÉCILE. « Oh! oui, je vous entends bien, votre voix , votre regard , vont jusqu'à mon cœur. »

CONSTANCE. Elle est émue de la compassion qu’elle m’inspire! Douce et tendre victime! Mais moi, comment pourrai-je connaître tous ses maux , les secours que son infortune implore ?... Si elle savait écrire! CECILE ne perd pas un seul mot, un seul geste de Constance, l’interrompt avec vivacité , et lui fait signe qu’elle sait écrire.

CONSTANCE. Elle sait écrire ! quel bonheur ! CECILE. Elle court auprès d’un buisson , casse une petite branche, attire Constance auprès d’elle, se met à genoux et écrit sur le sable. CONSTANCE, lisant. Cécile! c’est son nom. CÉCILE. Oui. (Elle continue.) CONSTANCE, lisant. Frédéric ! c’est le nom de mon mari! CÉCILE. « C’est le nom de celui que j’aime ! », CONSTANCE. Monsieur Ménard , voyez quel singulier hasard ! le mari de cette femme se nomrrte Frédéric! MÉNARD , d'un air observateur. Son mari! remarquez, madame, que nous ne savons pas si elle a un mari, peut-être un séducteur. .. CONSTANCE, vivement. Ah! je la plaindrais davantage... (A Cécile) Je vais vous faire donner une plume , du papier , vous nous ferez connaître vos souffrances, vos besoins , vos désirs...

ACTE I, SCÈNE 11. CÉCILE, tristement. « Je ne sais écrire que ces deux mots ; il ne m’a • tppris que cela.. »

CONSTANCE. Elle ne sait que cela ! et ses parens où sont-ils ? CÉCILE. « Mes parens, je n’en ai plus, je lésai pleurés bien long-temps!.. 11 m’avait consolée! » CONSTANCE. ! Voyez, monsieur Ménard , ne dit-elle pas bien que l’amour l’avait consolée ? (A Cécile.) Celui que vous aimez , c’est votre mari?

CÉCILE, arec une expression naïve. « Non. » CONSTANCE. Et le père de cet enfant, vous alliez le cher- ! cher ? CÉCILE. « Oui. » CONSTANCE. Pourquoi donc n’est-il pas avec vous ? CÉCILE. « Il a fui... »

CONSTANCE, douloureusement. Abandonnée !...

MÉNARD. Je le disais! CONSTANCE, très-attendrie. Muette! seule ! un enfant... et délaissée, trahie ... C’est trop de peines à la fois ! MÉNARD. C’est l’histoire de toutes les jeunes filles... à la parole près, cependant ! CONSTANCE, les yeux fixés sur Cécile. Si jeune, si douce, si jolie, si tendre... il a pu vous abandonner!... Pauvre enfant, que de malheurs et que de raisons pour t’aimer !... Depuis quelques jours seulement , moi, je suis loin de Ce que j’aime !. . . (Avec beaucoup d’âme.) Ah! je sens toutes tes douleurs! ! ! MÉNARD. Cette histoire est vraiment touchante , quel dommage qu’elle ne puisse nous la conter d’une manière plus claire... plus positive... CONSTANCE, vivement. Elle ne pourrait être plus énergique , plus expressive , plus éloquente ! MÉNARD. Ah! madame, nos yeux alors seraient également

ACTE I , SCÈNE II. 15 frappés , et notre oreille satisfaite porterait à notre esprit des argumens plus forts et qu’appuierait du moins le témoignage de tous nos sens. al CONSTANCE. Mais qui pourrait me toucher davantage , et qu’ai-je besoin d’apprendre encore? Celte femme est tout-à-fait malheureuse, lout-à-fait intéres- ressante; elle m’apporte ses souffrances. Eh! bien, je les soulagerai. Le bonheur des autres est néces- ili: saire à mon âme. Ah! qui n’éprouve à chaque Je heure de son existence le besoin de douces émo- )e- tions, le besoin d’amitié, de tendresse , de recon- loin naissance ! Tenez , ses regards me promettent tout lit! cela... et c’est tout cela qui console la vie , qui fait oublier les chagrins. . . ( Avec mélancolie, avec une vague inquiétude. ) Moi, j’en aurai peut-être des chagrins... Je veux m’assurer les larmes d’une amie ! ( Elle tend les liras à Cécile, qui s’y précipite.) MÉNARD, à lui-même. Si cela continue, je vais pleurer moi! Cette femme a une douceur, une bonté parfaite.. . Cette petite muette aussi a quelque chose qui vous remue. Cependant, la prudence avant tout, parce qu’en- Bft! I fin une femme muette... cela n’est pas naturel.

CONSTANCE, [vivement. Monsieur Ménard, je l’emmène à la maison, il est bien temps qu’elle se repose, notre curiosité a dû lui être pénible... MÉNARD. Il était pourtant urgent de savoir... si M. de Montreville était ici... CONSTANCE, toujours vivement. Frédéric m’approuverait, il me prierait de prendre soin de cette femme, de cet enfant... . (Elle attire l’enfant près d’elle.) Ah.' monsieur Ménard, est- ce une illusion ? voyez donc, il a les yeux de Frédéric ! CÉCILE. Elle exprime, avec amour, que oui, que son fils a bien les yeux de Frédéric. MÉNARD, froidement. Je ne vois rien, madame.

CONSTANCE, rêvant. Que les hommes sont cruels ! que leur légèreté est coupable ! excepté quelques-uns... comme mon Frédéric... Ils sont d’une inconséquence... Ils n’attachent pas la plus petite importance aux choses les plus sacrées! Monsieur Ménard, concevez- vous que le père d’un petit être aussi faible, aussi intéressant, ait pu l’abandonner ?

ACTE I , SCÈNE 111. IJ CÉCILE. Elle interrompt vivement, et fait comprendre que celui qu’elle aime n’a jamais vu son fils. Elle compte son âge par sa taille; il ne l’a jamais vu grandir. CONSTANCE, souriant. Elle le justifie, il ne l’a jamais vu, dit - elle, eh bien , peut-être un jour il le verra , et alors vous serez bien heureuse! n’est'ce pas ? CÉCILE , avec toute l’expression d’une âme vivement émue. « Oh! oui! » CONSTANCE. Venez, ma bonne amie, emmenons votre fils-.. les jolis yeux! Oh! comme je vais l’aimer !

SCÈNE III

MENARD , seul. Comme je vais l’aimer! la voilà bien! Elle va les aimer tous deux, les établir chez elle, je le parie ! Jamais madame de Montreville ne résiste à ce premier mouvement de sensibilité... et puis une femme muette!. Il faut convenir que celle-ci devra se trouver fort heureuse d’être muette ; Constance ne l’abandonnera jamais: aura-t-elle raison, aura- t-elle tort ? C’est ce que l’avenir nous prouvera. Au reste la charité est assurément le premier des pré-

ii.

2

ceptes de l’Evangile! Mais combien peu de gens pratiquent la charité comme madame de Montreville! Combien il en est au contraire qui se croyent très- charitables parce qu’ils jettent au hasard quelques pièces d’argent ou d’or... Quand madame de Montreville répand des bienfaits , elle ne soulage pas seulement les souffrances présentes , mais encore elle console le passé '; elle protège , elle assure l’avenir des infortunés auxquels elle tend une main secourable! oh! Constance est vraiment un ange!.... SCÈNE IV. MÉNARD, BERTRAND. BERTRAND. Enfin , monsieur Ménard, monsieur, je crois, arrive ! MÉNARD. Il arrive, Bertrand? BERTRAND. Tout me le fait penser, madame , rentrait vivement chez elle, suivie d’une femme et d’un enfant.. .. MÉNARD. Je le sais, j’élaisavec elle.

ACTE I, SCÈNE V. 19 BERTRAND. Sa femme de chambre lui remet une lettre , elle s’écrie : C’est de lui! elle l’ouvre et dit avec joie : Enfin! aujourd'hui y peut-être!.... mon cher Frédéric ! MÉNARD. J’ensuis charmé! et je vais savoir si vraiment (il veut sortir)- Eh ! mais ) voilà Dubourg !

SCÈNE V. DUBOURG, MÉNARD, BERTRAND.

DUBOURG, avec empressement et inquiétude. Bonjour, monsieur Ménard , comment va-t-on ici? je suis satisfait de vous rencontrer avant.... MÉNARD. On va bien, et madame sera enchantée de vous voir, voilà quinze jours au moins qu’elle vous demande à tous les repas, vous la trouverez chez elle. DUBOURG. Et Frédéric ? MÉNARD, Frédéric n’est pas arrivé encore » on l’attend de moment en moment.

TO IA MUETTE- DUBOURG. Il n’est pas arrivé! (avec chagrin, à part) Pauvre Constance ! les voilà bien ces hommes à sentiment !.... (à Ménard) elle est triste, n’est-ce pas ? MÉNARD, indécis. Triste , non. BERTRAND, se rapprochant avec impatience. Si! DUBOURG. J’en étais sur!.. Que dites-vous donc, M. Ménard? MÉNARD. Eh ! mais je dis.... que madame de Montreville est toujours bonne, douce, paisible.... tout comme à l’ordinaire.... j'en puis juger, je crois, je dîne avec elle, je déjeune, et.... DUBOURG. Oui, mais ses yeux ne sont-ils pas abattus, sa voix n’est-elle jamais altérée ! et ses soupirs et ses larmes.... ne voyais-je pas tout cela avant mon départ? Non , croyez-moi , Ménard , elle vous semble paisible. Eh bien ! vous vous trompez , elle nourrit une secrète inquiétude. ... une femme angélique, qu’il devait adorer toujours ! je ne suis qu’un mauvais sujet, moi , mais je n’ai jamais promis d’adorer toujours, au moins je n’ai trompé personue!.. deux mois! pour un voyage

de quinze jours au plus!., ah! c’est affreux! pauvre Constance!., je suis l’ami de Frédéric et je ne console pas sa femme, moi, mais je donnerais... tout ce qui me reste de jeunesse..,, pour qu’il revînt enfin la consoler. MÉNARD. Il reviendra, vous dis-je, aujourd’hui peut-être, on le croit; allez en attendant distraire Constance ; tenez , vous allez la trouver occupée d’une bonne action nouvelle , elle vient de recueillir, il n’y a que peu d’instans , une infortunée.... DU BOURG, avec intérêt. Une infortunée !.... MÉNARD. Une femme muette ! BERTRAND. Une femme muette ? MÉNARD. Et qui n’est pas sourde , DUBOURG, troublé. Qui n’est pas sourde! elle est jeune ? MENARD. Dix-sept, dix-huit ans, peut-être.. , et son fils, vous allez les voir.

DUEOURG, très agité. Une femme muette! et son fils! grand Dieu! ils sont ici (tout à fait troublé) serait- il possible ? (il se frappe le front) Ah ! Frédéric !

MÉNARD. Allons, mon cher Dubourg, partons. DUEOURG. Mon ami, il s’agit du bonheur de Constance ; de cette femme intéressante qui prend soin de votre vieillesse , qui vous traite comme un père , qui vous tendit les bras dès qu’elle apprit que le vieux précepteur de son mari était dans l’indigence.... MÉNARD, attendri.

Monsieur Dubourg , je ne l’ai pas oublié.

DUBOURG. c ■ ■ ; Eh! bien , il faut nous entendre , il faut tout me dire.

MÉNARD.

Je le veux bien , mais quoi ? DUEOURG. Tout ce qui concerne cette muette. MÉNARD. Cette muette ? 1 ah !..

ACTE I , SCÈNE V. 23 BERTRAND, répondant à ses souvenirs. Cette muette! cela me rappelle une autre muette que le père de monsieur de Montreville... Oh ! mais il y a déjà bien long-temps ! DUBOURG. Que veux tu dire, Bertrand? BERTRAND. Monsieur, c’est une vieille histoire qui me revient à propos du hasard... c’était un secret entre monsieur le comte et moi. DUBOURG, étonné. Un secret? monsieur le comte est mort; ce qu’il t’a dit, il me l’eût dit de meme , sans doute; d’ailleurs, les raisons qui le portèrent à t’imposer ce singulier mystère n’existent plus, peut-être.... BERTRAND. En effet, cela se peut, et puis, monsieur, on peut tout vous dire. Vous pouvez vous souvenir d’un voyage que fit le comte de Montreville , un mois à peu près avant le mariage de son fils. DUBOURG. Oui, j’en crus alors deviner le motif, mais les détails m’en restèrent inconnus.

24

EA MUETTE-

BERTRAND. Moi, j’étais avec le comte. Arrivés dans une province éloignée, dans un village assez désert, nous trouvâmes une pauvre chaumière , entourée de bois, triste demeure !... une jolie fille l’habitait cependant. DU BOURG, vivement. C’est cela! BERTRAND. Vous connaissez la jolie fille? DUBOURG. Et vous aussi, monsieur Ménard. MÉNARD. Moi, point du tout ! DUBOURG. Ah!.... (A Bertrand) , continuez. BERTRAND , continuant avec précipitation. Notre jolie fille venait de perdre sa mère adoptive, elle la pleurait, de plus elle allait donner le jour à une autre créature infortunée, et, pour tcomble de misère !... elle était muette ! DUBOURG.

Pauvre Cécile !

25

ACTE I , SCÈNE V. BERTRAND, cherchant à se souvenir. Cécile? soit... possible... Mais pour muette!sûr ça se remarque davantage. DUBOUllG , pressé Je savoir tout. Oue fit M. de Montreville ? BERTRAND. Il se chargea de la mère , de l’enfant, les établit tous deux dans une bonne ferme , chez de bonnes gens, et ne les quitta qu’après les avoir vus en parfaite santé et après leur avoir assuré une pension fort honnête. DD BOURG. Je le reconnais, il était bon , quoique orgueilleux. (A Bertrand.) Ensuite? BERTRAND. Ensuite, M. le comte me défendit de parler à qui que ce fût de cette rencontre singulière, et me menaça de m’abandonner à jamais, si par mon imprudence son fils apprenait ces détails.... DUBOURG, à lui-même. Qui eussent pu faire manquer le mariage de Constance... Frédéric ignore qu’il est père. (A Bertrand.) As-tu toujours bien gardé ce secret? H. 3

BERTRAND. Certainement, monsieur, et je le garde encore! Seulement, dans l’intimité, par exemple, avec vous !.. ah ! il y a quelques mois , c’était le jour de la fête de madame, il y avait réjouissance ici, on s’amusait dans les jardins; moi, je me promenais avec Germain, le valet de chambre de M. Frédéric; nous venions de souper, c’était à qui conterait des histoires de revenans , de voleurs.... Je lui contai tout bas, bien bas, l’histoire de notre muette. DUBOURG. Tu la lui contas? BERTRAND. On m’avait dit dans le pays que cette jeune fdle était devenue muette à la suite d’une horrible frayeur; qu’étant très-enfant, elle avait vu brûler, sans pouvoir le secourir, un frère qu’elle adorait, que de ce moment elle avait perdu la parole. On disait même qu’une révolution semblable pourrait la lui rendre. Eh ! bien, monsieur; cet imbécile de Germain s’emporta, me dit que j’étais un menteur, que jamais il n’avait entendu dire un seul mot de tout cela dans la famille , et le lendemain matin, jugez de mon étonnement ! M. Fré-

ACTE I , SCENE V. 27 déric , instruit par ce inaudit bavard , me fit appeler, me fit répéter les moindres circonstances de ce voyage, et finit par jurer qu’il me chasserait sans pitié , si madame deMontreville en apprenait un mot. DU BOURG. Je le crois bien! Ah! je conçois maintenant la cause de cette mélancolie qui le dévorait... Je conçois la cause de cette absence. . Mais, grand Dieu! cette femme muette, arrt— aujourd’hui, avec son fils... et jetée tout-à-coup dans les bras de Constance!... Je m’y perds, mais si mon cruel pressentiment ne me trompe pas, si Cécile elle- même est ici... que de malheurs ! et comment les prévenir !.. Ah! Frédéric! vous avez toujours été un homme à principes, un amoureux sentimental!.... On les paie vos adorations! et il faut que je vous tire de là, moi qui ne suis qu’un mauvais sujet! (A Bertrand.) C’est assez, mon ami, je te remercie, retourne au château , et surtout ne dis rien à personne. BERTRAND, s’en allant. Comment donc, monsieur, cela va sans dire! (Il sort content de lui.)

SCÈNE VI. DUBOURG, MÉNARD. DUBOURG. Ah ! çà , voyons un peu , vous qui rêvez depuis une heure , y êtes-vous à la fin ? MÉNARD. À quoi? DUBOURG, presqu’en colère. A quoi? Ne vous souvenez-vous plus du voyage que nous fîmes avec Frédéric pour le distraire de sa première passion romanesque? Avez-vous oublié l’inquiétude qu’il nous causa par une absence de trois semaines entières? Ne vous rappelez-vous pas ce village, ce bois , où , après de longues recherches, nous le trouvâmes dans les bras d’une fille jolie... comme la première pensée d’amour.... et muette? MÉNARD. En effet, eh ! bien ? DUBOURG. Eh! bien, si cette muette, arrivée aujourd’hui, est cette même Cécile, tout est perdu.

MÉNARD.

Qui est perdu ?

DUBOURG.

Frédéric, Constance, Cécile , moi , vous.... MÉNARD. Moi ! DUBOURG.

Oui, oui, vous. D’abord, tout cela estde votre faute. MÉNARD. Voilà qui est fort, par exemple.

DUBOURG. N’auriez-vous pas du la reconnaître? N’auriez- vous pas dû conseiller à madame de Montreville de l’éloigner ? MÉNARD. Conseillez donc à Constance de ne pas faire une bonne action! DUBOURG.

Elle pouvait la protéger loin d’ici , vous auriez dû le lui dire. MÉNARD Ma foi! je n’ai pas, comme vous, tant de mémoire pour les jolis visages !

3o LA MUETTE. DUEOURG. J’ai de la mémoire pour les bienfaits et pour l’amitié ; et tout ce qui intéresse mes amis me touche ; monsieur Ménard , je suis un étourdi, je inange tout; et, sans Frédéric, je ne ferais que des sottises. Si je vaux un peu mieux qu’autrefois, si je parais presque rangé , c’est à lui que je le dois. Grâce à sa conduite généreuse, à son hospitalité touchante, je puis enfin regarder en pitié mes honnêtes créanciers, ménager leurs pas, leur patience Vous le savez, dans nos courses loin taines, trois fois je dissipai seul la bourse commune! trois fois j’exposai ce brave Frédéric à l’indignation de son père! Je jouais tout! mais je perdis tant de fois l’argent qu’il me prêtait, que je me corrigeai par conscience ! Sans lui, qui sait dans quel gouffre ma tête ardente, l’amour de la paresse et l’amour des plaisirs m’auraient jeté! J’aime encore les galantes aventures, mais, grâce à cet ami précieux, je suis honnête homme, et mauvais sujet, sans remords ! j’avais tous les défauts; j’étais dissipateur, j’étais menteur, gourmand MÉNARD

Ah ! vous l’êtes encore !

DUBOURG. Gourmand? vous croyez? MÉNARD. Je m’y connais! DUBOURG. C’est juste. Enfin , c’est peu de chose, on ne se corrige pas tout d’un coup de mille travers ! Du moins je ne suis pas un ingrat. J’ai seize cents livres de rente, je les dépense en six mois! Quelle ressource me reste-t-il pour les deux derniers trimestres de mon année? Des dettes à faire? Eh! bien, point du tout, je n’en fais pas, j’attends tranquillement chaque retour de ma rente au château de Montreville! Frédéric le veut ainsi! et je verrais Frédéric malheureux ! car, malgré ses rêveries romanesques , Frédéric aime sa femme, sa douleur l’accablerait, et cette douleur-là, tuerait Constance ; je n’en saurais douter, elle est jalouse, je m’en suis cent fois aperçu Je sais lire dans ces yeux de femme , monsieur Ménard ; frappé du changement qui s’opérait chaque jour dans l’humeur de Frédéric , habitué à étudier ses moindres impressions, il me vint à l’esprit que le souvenir de Cécile pouvait bien n’être pas étranger à ce nouvel accès de mélancolie qui dévorait l’époux de

Constance. Avant mon retour à Paris , je la vis Cécile, celte femme si triste, si naïve etsi éloquente, malgré son cruel accident!... Je la vis peu de jours après l’abandon de Frédéric, que son père ramenait dans la capitale ; je la vis dans ce bois , où Frédéric avait trouvé tant de bonheur , où sans doute il avait promis tant d’amour ! Son visage pâle, son regard désolé, me percèrent le cœur J’ai fait bien des folies! mais je n’ai jamais fait pleurer, moi! Je vis les larmes de Cécile , je les vois encore !... Elle se souvint de m’avoir vu un moment avecFrédéric, elle courut au-devant de moi... comme au-devant de l’espérance ! elle me redemanda celui qu’elle avait perdu.... Je lui dis ce qu’on dit toujours, qu'il reviendrait.... Je partis enfin , mais pendant six semaines entières je ne pus retrouver ma gaîté. MÉNARD. Je le conçois, tenez, en pareille circonstance, moi, je me connais, j’aurais été trois jours au moins sans retrouver mon appétit. DUEOURG. Eh! bien, si vous ne voulez pas le perdre , il faut réparer vos fautes, car enfin , dans tout ceci, mon cher Ménard, yous êtes le plus coupable.

ACTE I , SCÈNE VI. 33 MÉNARD- Ah ! çà, Dubourg, cessez cette raillerie. DUBOURG. Je ne raille point. Si, lorsque vous fûtes chargé de guider Frédéric, dans ses voyages, vous vous fussiez plus occupé de votre fonction de précepteur que de celle de maître-d’hôtel, dont au reste yous vous acquittiez à merveille !.. i MÉNARD. Ah! monsieur Dubourg, vous m’aidiez quelquefois! DUBOURG. Possible! Moi, je voyageais en amateur et non en précepteur; enfin , si votre surveillance eût été plus exacte, Frédéric n’eût pas pu se livrera cette passion insensée. . . ménard. Ecoutez donc, pouvais-je prévoir qu’une muette nous guettait au passage , que Frédéric deviendrait amoureux d’une muette ?. . DUBOURG , vivement. Laissons le passé; maintenant voilà ce dont il s’agit. Il faut trouver un moyen de forcer Cons-

34 LA MUETTE. tance à se séparer de cette femme, si, comme je le crois.... MÉNARD. Eh! quel moyen trouver? Constance l’a prise de suite en affection ; et le petit! elle dit qu’il ressemble à son mari! que cela l’enchante! DUBOURG. Grand Dieu! Vous voyez bien qu’il n’y a pas un moment à perdre ; si Frédéric arrivait! * (Très- vivement) Je vous donne une heure ; de mon côté je vais réfléchir mûrement, je vais voir Constance, je vais voir cette infortunée.... je vais la voir! Allons, me voilà encore pour six semaines de tristes rêves !... Ah ! je n’ai jamais travaillé ! mais, pour que Cécile ne trouble pas la paix de ce séjour, je donnerais mes seize cents livres de rente ; je travaillerai, s’il le faut, oui... ou bien je passerai ici mon année entière... Aucun sacrifice ne me coûtera pour assurer le bonheur de mes amis. J’entends du bruit, partez; dans une heure je vous attends ici. Dieu! je vois Constance , et... je ne me trompais pas, la voilà bien ! Pauvre Cécile !... (M. Ménard sort.)

SCÈNE VII. DU BOURG, CONSTANCE; CÉCILE, l’enfant; (Cécile est habillée comme Constance). CONSTANCE, à Dubourg. Ah! mon clier Dubourg! que je suis contente de VOUS voir! (Voyant Cécile qui court à Dubourg.) Eh! bien, vous la connaissez ! tant mieux ! DUBOURG, embarrassé. 11 est vrai... (à pan) ali! que l’amitié m’inspire! CÉCILE, elle prend la main de Dubourg , interroge ses regards, luifait comprendre qu’elle a cherché celui qu’elle aime , lui demande où il est, le supplie de le lui rendre, de la conduire à lui. CONSTANCE. On dirait qu’elle vous demande celui qu’elle aime ? DUBOURG, attendri. Malheureuse Cécile! il est perdu pour vous ! CECILE, ses traits peignent le désespoir. « Est-il mort ? je veux mourir. » DUBOURG , avec émotion. Il vit, rassurez-vous, mais... mais il ne peut plus vivre pour vous.

CÉCILE , avec la plus grande joie. « Il Vit ! (elle veut entraîner Dubourg.) COnduisez- moi vers lui. » DUBOURG, avec force. Il ne peut plus ctre à vous. CÉCILE, montrant son fils avec une énergique douleur. « Ne voudra-t-il pas être son père ? » DUBOURG, troublé, indécis. Je serai son père, moi, je prendrai soin de lui, de vous ;... Cécile, il faut me suivre. CÉCILE, avec beaucoup de vivacité. « Pour le chercher ? » CONSTANCE , émue et surprise. Mais, Dubourg? pourquoi donc me l’enlever, yous n’êtes pas riche , je le suis.... DUBOURG. Madame.... elle vous est inconnue... vos bienfaits continuels, répandus sur tous ceux qui vous entourent ... CONSTANCE, vivement. Elle souffre, elle gémit... non, elle ne m’est pas étrangère.

DUBOURG. Il faut que je la remette en d’autres mains, je le dois , madame... je connais un peu sa famille. CONSTANCE. Sa famille? elle n’a plus de parens ! DUBOURG. Quelques amis... du moins... CONSTANCE. Mais, moi, je serai son amie... Dubourg , n’est-ce pas plutôt près de celui qui a causé ses peines, que vous voulez la conduire aujourd’hui? CECILE, elle joint les mains, elle avance la tête et écoute avec la plus grande attention. DUBOURG. Celui qui a causé ses peines ne peut les réparer.... CONSTANCE. Il est bien loin ? DUBOURG. Bien loin ! CECILE, avec une grande expression de douleur. » Bien loin !» CONSTANCE, émue du chagrin de Cécile. (ACéciie.) Cet obstacle peut se lever, on pour-

raît envoyer près de lui, il pourrait revenir à vous, il vous aime toujours sans doute... (à Dubourg) mon cher Dubourg, vous le connaissez , ne vous chargeriez-vous pas de cette démarche délicate et qui ferait le bonheur de cette infortunée ? CÉCILE, tombe aux genoux de Constance, elle baise ses mains avec transport, puis elle les porte à ses yeux, lui fait toucher ses larmes et semble lui dire : Elles me font du bien. Elle attire son fils, le presse avec ardeur contre son sein et semble dire : Il vous devra son père ! CONSTANCE. Eh! bien, Dubourg , pourrions-nous balancer? DUBOURG, bas à Constance, l’attirant au bout de la scène. Madame.... vous ne connaissez pas tous les malheurs de Cécile. Celui... qui Ta séduite , cet objet de tant de regrets et d’amour.... est marié. CONSTANCE. Marié ! il l’était avant de la connaître ? DUBOURG. Non, madame.. . mais depuis... un heureux hymen... CONSTANCE. Un mariage d’amour?.... il n’aimait donc pas Cécile ?

ACTE I , SCÈNE VII. 3g DU BOURG, vivement. 11 l’adorait!.... (àpart) Les femmes ne veulent jamais comprendre qu’on puisse les adorer.... quelques jours. CONSTANCE. 11 l’adorait!.... et il ne l’aime plus. DUBOURG, avec un signe de tète négatif. Il est marié , madame. CONSTANCE, avec indignation. Hommes coupables! ah ! vous voilà bien, messieurs... mais Dubourg , vous étiez l’ami de ce cruel, ne pouviez-vous,... Ab! si Frédéric eût été son ami, lui, il l’eût ramené à celte créature intéressante , il l’eût éloigné de cette autre femme qu’il a eu la cruauté d’épouser!... DUBOURG, à part.” Elle va me gronder à présent ! (à Constance) Eli! que faire , madame , contre un homme amoureux? CONSTANCE. L’innocent objet de son premier amour n’avait- il pas plus de droit ? DUBOURG. Des droits ? est-il question de droits quand il s’agit d'amour? Eh! mais, madame... supposez que

4o la muette. vous-même, que Frédéric, avant de vous aimer!-. CONSTANCE, d’une voix tremblante. Ah! Dubourg !... que cette supposition... me fait mal ! DUBOURG. Madame , on ne peut redouter une simple illusion... créée à plaisir ; on ne peut être jaloux d’une chimère ! CONSTANCE, avec énergie. On redoute tout, on est jaloux de tout, quand on aime ! un rêve insensé déchire l’àme ! DUBOURG, à part. Yoilà précisément ce que j’avais lu dans ses yeux! (àConstance) Vous comprenez donc, madame, que pour un premier amour, pour un amour éphémère,Frédéric ne vous eût point sacrifiée.... CONSTANCE, se cachant le visage. Sacrifiée! grand Dieu !... (se remettant, mais très- émue) Mais Frédéric, n’eût point commis ce crime affreux , de séduire une fille innocente , crédule, et de l’abandonner sans secours, sans appui... Frédéric et moi, nous la consolerons !... (se rapprochant de Cécile et la serrant dans ses bras.) Pauvre

ACTE I , SCÈNE YII. 4 1 femme! se console-t-on d’un aussi grand malheur? (à part) Non, non! DUBOURG, à part. Non, non! malheureuse Constance! (pendant l’entretien de Constance avec Dubourg, Cécile a témoigné toute son inquiétude pour son fils et pour son amant.) CONSTANCE, à Cécile. Cécile, vous resterez avec moi. (A Dubourg) Elle logera dans le pavillon du jardin. Frédéric en faisait son cabinet d’étude, il étudiera plus près de moi, nous y gagnerous tous. DUBOURG , bas à Constance. Sa vue attristera Frédéric. Je la revis après le départ de mon ami, sa raison s’égarait souvent... si quelques accès de délire... il vaudrait mieux la placer chez de bons paysans, je m’en charge, moi; madame, daignez y consentir. CONSTANCE. Que je l’abandonne? Jamais! le chagrin peut avoir troublé son âme , notre amitié la guérira , ici ses souffrances se calmeront, (à Cécile, avec une tendre compassion) n’est - CC pas que vous ne voulez pas me quitter ?

n.

4

42

LA MUETTE.

CÉCILE, s'attachant avec frayeur aux vêtemeus de Constance. » Non» non , (elle prend son fils, le met dans les bras de Constance, les regarde tous deux avec anxiété). Ne l’abandonnez pas ! » DUBOLJRG, impatienté. (A part). Allons, voilà deux femmes conjurées contre leur propre bonheur! ( à Constance) madame , je vous assure... CONSTANCE méconteute. Dubourg, je ne vous conçois pas, voilà l’entêtement le plus déraisonnable... il semble que vous reveniez près de moi... tout exprès pour me tourmenter ! depuis quinze jours je souhaitais votre retour...-, (avec dépit) Il fallait tarder quinze jours encore ! . CECILE examine Dubourg avec effroi, puis , avec un mouvement très marqué, elle attire Constance très loin de lui. DUBOURG, à part, avec colère. Vous verrez qu’elles vont me regarder en ennemi ; il n’y a plus qu’un moyen , c’est de pré- venirFrédéric, c’est dele voir avant elles ... (àCons, tance) madame, je me rends.. . CONSTANCE, satisfaite A la bonne heure! en ce cas, je vous ferai grâce des reproches de Frédéric !

43

ACTE I, SCÈNE VII. DUBOURG, s’écriant à part. Voilà qui est fort, par exemple, je ne m’attendais pas à cenx-là ! CONSTANCE. Cécile, tu seras heureuse, tu vivras pour ton fils, pour moi.... (Cécile tourne tristement la tète, elle conduit Constance au fond du théâtre , lui montre la campagne et fait comprendre qu’un objet chéri est bien loin d’elle, que s’il ne revient pas, bientôt son cœur aura cessé de battre : je ne puis vivre que pour lui ! (Constance pénétrée.) Que sa tendresse est naïve , que sa douleur est déchirante ! voilà pourtant ce qu’on éprouve lorsqu’on est délaissée , trahie.... la vie s’use dans les larmes.... dans l’attente.... dans les amers regrets... (àDubourg avec inquiétude) Frédéric tarde Lien long-temps , n’est-ce pas? Aujourd’hui peut- être.... mais, déjà tant de fois il m’a dit aujourd’hui!.... (avec un profond chagrin) Oll peut Cesser d’aimer, je le vois!... (regardant Cécile) Que je la plains! ... (àelle-même) que je serais à plaindre; moi, je serais comme elle; je ne vivrais pas sans lui. DU BOURG , à part. Eh! bien , avais-je tort! voilà pourtant comme on aime un homme sentimental ! c’est vraiment un affreux poison que ce sentiment perfectionné. ,

Ma foi! moi, je respire à l’aise, avec ma conscience de mauvais sujet, et je souhaite que Frédéric , avec ses beaux principes et sa délicatesse exagérée, avec son exaltation romanesque.... Les femmes adorent la délicatesse et l’exaltation! et cependant rien n’est plus perfide!.. CÉCILE touche les cheveux, les yeux, tous les traits de Constance; elle lui sourit, l’admire et paraît vouloir dire : Fourrait-on ne pas vous aimer ? pourrait-on vous oublier? CONSTANCE, touchée. Tuas été oubliée, toi, Cécile, n’étais-tu pas aussi jolie que moi, ne devais-tu pas être aimée de même ? N’aimais-tu pas comme j’aime? CECILE , avec une expression brûlante. « Oh ! oui, le ciel le sait, et lui. » DU BOURG, à part. Voilà une émulation d’amour bien extravagante, et qui ne peut finir que par de la haine et du désespoir! (se retournant) Ah ! je vois Ménard !

ACTE I, SCÈNE VIII.

45

SCÈNE VIII. CONSTANCE, CÉCILE, l’enfant, DUBOURG, MÉNARD. MÉNARD. Mesdames , le dîner.... DUBOURG, bas et vite. J’ai un mot à vous dire...

MÉNARD- Après le dîner!... DUBOURG.

Du tout, à

l’instant meme, nous dînerons ce

soir , demain.

MÉNARD, elf'rayé.

Demain!

.

DUBOURG.

Silence !

CONSTANCE, à Cécile.

Venez, ma bonne amie , nous dînerons en-

semble, et puis je vous établirai chez vous, je vous entourerai de fleurs , je veux que votre esprit se rassure , s’égaie... (A Dubourg et Ménard.) Venez- vous , messieurs ?

46 LA MUETTE. DUBOURG , retenant Ménard qui veut offrir sa • main. Dans l’instant, madame. (Constance prend affectueusement le bras de Cécile, donne la main à l’enfant, et sort.)

SCÈNE IX. DUBOURG, MÉNARD. DUBOURG , secouant rudement Ménard. Eh! bien , avez-vous imaginé un expédient? MÉNARD, contrarié. Je n’ai rien imaginé du tout ! ' DUBOURG. Dans ce cas , il n’y a pas à balancer; Frédéric aime sa femme, il fera son devoir. MÉNARD, tournant du côté de la maison. Sans doute. DUBOURG, le retenant. Oui, mais il faut le prévenir. MÉNARD, voulant toujours s’en aller. 11 faut le prévenir.

47

ACTE I , SCÈNE IX. DUBOURG , en colère. Oh! mais vous ne m’échapperez pas. Frédéric ne peut être prévenu que par vous , ou par moi ; il faut donc bien nous entendre. MÉNARD. Nous nous entendrons après le dîner. DUBOURG. 1 11 ne peut pas arriver pendant que nous serons à table, n’est-ce pas? MENARD. Ab ! diable. DUBOURG cherchant un moyen d’aranger tout. C’est cela , nous ne dînerons pas. MENARD. Nous ne dînerons pas? DUBOURG. Nous dirons que nous n'avons pas faim. Est-ce que vous avez faim ? ! MENARD. Mais oui. I DUBOURG. C’est indigne! comment pouvez-vous avoir faim ?

MENARD. Mais vous, comment n’avez-vous pas faim? c’est ridicule ! DUEOURG. Homme matériel ! n’importe , nous dirons que nous sommes malades, (avec impatience) Voyons, n’êtes-vous pas malade ! MÉNARD, avec un risible désespoir. Je suis malade de faim ! DUEOURG. Et moi, de chagrin, d’inquiétude!..- nous nous promènerons pour éviter les heures des repas, vous comprenez, et, à compter de cet instant, nous allons nous placer en embuscade; vous du côté de la route du parc , moi du côté de l'entrée du village , il n’y a que ces deux chemins, il ne pourra nous échapper. Attention, au moins! Le premier qui apercevra Frédéric , le conduira dans la chaumière qui est auprès du petit bois, en fermera la porte avec mystère , et en donnera avis à l’autre. Est-ce bien entendu ? Partons ! MÉNARD , balbutiant. Mais, mon cher Dubourg... il me semble... Tout ceci paraîtra singulier... à l’heure du d.ner surtout..,

ACTE I, SCÈNE IX. 49 DUBOURG, serrant fortement le bras de Ménard.

Il s’agit du bonheur de nos amis, il s’agit de

sauver Constance, et vous pensez encore au dî

ner?... Allons donc, tenez, moi qui Yousparle,

r

je me sens capable s’il le faut de bien autre chose...

ou, !

MÉNARD.

■ '

Eh! de quoi? bon Dieu !

DUBOURG.

De l’épouser !

MÉNARD.

D’épouser qui ?

OUs

oos 1

DUBOURG.

al- I >la

La muette.

MÉNARD, s’écriant.

f) 1

Epouser une femme muette et ne pas dîner !

IUS 1

DUBOURG.

[üll

C’est désagréable, mais on n’en meurt pas !

te I

(Les femmes sont sorties à droite de la scène , Dubourg

te I

pousse Ménard à gauche , et sort par la grille du fond.)

:e fl

FIN DU PREMIER ACTE.

it I

ii. 5

- 19

?

.

Le théâtre représente un salon donnant sur des jardins. La porte du fond doit être vitrée; il y a une fenêtre de chaque côté de la porte.

SCÈNE I. BLANDINE seule , elle entre en riant et en sautant. BLANDINE. Du changement, c’est du plaisir! moi, je m’en-» nuyais et toute la maison s’ennuyait comme moi. Depuis deux grands mois c’est si triste ici ! Monsieur se fait attendre , et madame , bien douce , bien patiente, est bien rêveuse depuis qu’elle attend.... elle ne gronde pas mais elle soupire.... J’aimerais mieux être grondée! et ce monsieur Dubourg, ne s’est-il pas fait désirer, attendre aussi! enfin il paraît, mais chose étonnante, le

ACTE II , SCÈNE II. 5l voilà qui rêve à son tour! Moi, je le vois arriver, je cours au-devant de lui, je lui dis bien vite : Bonjour, monsieur Dubourg , que je suis contente de vous voir ! Il ne me répond rien, cela se conçoit-il? Il ne semble pas me voir, il ne me dit pas même : Tu es toujours jolie, ma petite Blandine. Est-il donc aveugle et sourd? Enfin l’arrivée de cette muette va nous distraire un peu ; elle occupera madame, et si monsieur tarde encore, malgré ses promesses, ce qui peut arriver, il a déjà promis souvent... alors du moins, madame prendra courage ; elle dit qu’on se console en faisant du bien. SCÈNE II. CONSTANCE, BLANDINE. CONSTANCE. Blandine , as-tu vu Dubourg ? BLANDINE. Non, madame. CONSTANCE. C’est singulier, lui et Ménard ne sont pas venus dîner.

LA MUETTE.

BLANDINE. Quoi ! madame, monsieur Ménard n’a pas diné î CONSTANCE. Non , je l’avais laissé avec Dubourg. BLANDINE , riant. Ma foi, monsieur Dubourg fera des miracles quand il lui plaira ! Jamais, depuis qu’il est ici , monsieur Ménard n’avait manqué l’heure d’nn repas!... Madame , je vais le chercher, sans doute il est malade. CONSTANCE. Blandine, le jour s’avance , Frédéric est peut- être loin encore. Ce matin j’ai adouci les maux d’une infortunée , ah ! si cette absence cruelle cessait enfin... que de bonheur je goûterais dans une seule journée!.... Qui peut le retenir loin de moi? Il y a deux ans, quand je l’épousai il me disait que deux jours passés sans me voir, seraient pour lui deux siècles.... si je lui eusse prédit alors deux mois d’absence ? ou si maintenant je lui rappelais.. . les hommes n’ont pas la mémoire du cœur! BLANDINE , écoutant près de la porte. Madame , qui marche donc si vite? (arec un cri)

c’est monsieur ! je vais Je dire à toute la maison ! (Elle sort en courant.)

SCÈNE III. CONSTANCE , FRÉDÉRIC. FREDERIC, il est pâle , il a l'air souffrant, abattu, il reçoit Constance dans ses bras. Ma Constance , je te revois ! CONSTANCE , dont l’émotion a d’abord étouffé la voix. Ah !.... je ne souffre plus ! FRÉDÉRIC. Chère amie, tu me dois des reproches. CONSTANCE, avec tendresse. Je te dois du bonheur! L’absence, l’inquiétude, mille tourmensaussi vifs que ma tendresse... j’ai tout oublié ! FRÉDÉRIC, très-ému. Ai-je mérité tant d’amour ! CONSTANCE. Mon ami, tu es fatigué , demain je te ferai bien des questions! aujourd’hui je parlerai seule. Frédéric , ce matin j’avais besoin de me distraire ! Eh bien! j’ai fait une heureuse; j’ai recueilli une

femme abandonnée , une femme parvenue au plus haut point de misère et de désespoir; une pauvre mère qui maintenant me doit son fils ! FRÉDÉRIC, douloureusement. Elle a un fils ? CONSTANCE. Il est charmant! n’auras-tu pas du plaisir à voir s’élever sous tes yeux cet enfant? tu n’en as pas , mon Frédéric!* FRÉDÉRIC, à part avec un profond soupir. Je n’en ai plus , peut-être ! CONSTANCE. Je suis pressée de te faire connaître ces infortunés dont tu seras le protecteur ; figure-toi la plus belle , la plus intéressante créature ! Mon ami, la pauvre femme est muette , mais ses yeux ont une éloquence!... FRÉDÉRIC , frémissant avec l’accent le plus altéré. Muette et un fils.. CONSTANCE , très-empressée. Tu les plaindras , tu les aimeras, cela repose. (Elle sort précipitamment.)

ACTE XI, SCÈNE V.

SS SCÈNE IV. FRÉDÉRIC seul, il tombe sur un fauteuil et dit avec la plus grande émotion. Grand Dieu !... Cécile... et toi, mon fils...' vous que j’ai vainement cherchés .... s’il était possible que vous-mêmes ; mais non, non , vous ici... par quel destin bizarre?... cruel... (avec une joie à l’instant étouffée) je VOUS reverrais!... (avec terreur) Eh toi, et toi, Constance !.... Ah! malheureux...« (Il laisse tomber sa tète sur sa poitrine.)

SCÈNE y. CONSTANCE, CÉCILE, l’enfant, FRÉDÉRIC. CONSTANCE à Cécile. Oui, voilà mon Frédéric, il te protégera, Cécile. FRÉDÉRIC, se levant de son siège , puis retombant. Dieu !... CECILE d’abord à gauche de Constance, elle est entrée doucement, lentement, elle a seulement avancé la tête, mais en apercevant Frédéric elle a repoussé Constance,

elle a jeté un cri de surprise et de bonheur, ses traits se sont animés; ils expriment la joie la plus vive , elle court auprès de Frédéric, relève les cheveux qui couvrent son front, saisit ses mains , le regarde avec passion , puis enlève son fils , le porte vivement sur le sein de Frédéric, et le presse elle-même dans ses bras. CONSTANCE, avec un cri déchirant. Frédéric! .. (d'une voix étouffée) Serait-il vrai ?. . c’est vous!... CONSTANCE veut éloigner Cécile, mais celle-ci, toujours appuyée sur Frédéric, montre son fils à Constance; son geste doit être énergique et imposant, elle semble dire : « Voilà son père.» CONSTANCE, avec désespoir. Vous êtes son père ! FREDERIC, violemment ému , se levant. Constance , tu dois me haïr ! CONSTANCE, se cachant le visage. Je le voudrais ! FRÉDÉRIC, accablé. Je suis hien coupable , mais cependant pas envers toi ! CONSTANCE, avec une expression suppliante. Dis-moi donc que je me suis trompée , qu’une horrible illusion m’abuse , que ta n’aimes pas

ACTE II, SCÈNE V. 57 cette femme.. .. (Ici Cécile saisit la main de Frédéric, et interroge ses yeux avec un grand trouble.) (Constance continuant) Dis-moi que cet enfant n’est pas ton fils. CÉCILE joint la main de son fils à celle de Frédéric , elle regarde son amant avec anxiété , elle regarde Constance avec une indignation naïve. FRÉDÉRIC, entre Cécile et Constance, il se jette aux genoux de Constance. Constance! je suis le plus cruel et le plus malheureux des hommes. CÉCILE, elle contemple avec désespoir Frédéric aux genoux de Constance, elle porte la main à ses yeux et semble dire : « Est-ce UI1 rêve ? » Elle saisit le bras de Frédéric , qui se relève avec l’expression de la douleur. Les yeux de Cécile expriment le reproche le plus amer : « Tune m’aimes plus, c’est elle que tu aimes, c’est pour elle que tu m’as oubliée , délaissée... Alors , avec la plus grande énergie , elle met son fils dans les bras de Frédéric , et semble dire : « Adieu , j e Vâis mourir ! » elle veut fuir. FRÉDÉRIC, il arrête Cécile, et s’écrie avec un accent déchirant. Infortunée! que vas-tu faire, ne suis-je pas assez coupable ! CÉCILE , égarée. « Tu ne m’aimes plus, comment vivrais-je ?*>

ï’.'Ü

LA MUETTE.

FRÉDÉRIC. Cécile, ma tendre amitié , mes soins... CÉCILE, très vite. « Je n’en veux point ! » FRÉDÉRIC , pénétré. Et ton fils ! CÉCILE. « Il a retrouvé son père , il est en sûreté ; pour lui je suis tranquille ! » FRÉDÉRIC, désolé. N’a-t-il plus besoin de sa mère ? CÉCILE , inspirée. « Sa mère ! la voilà ! (Elle court à Constance, prend sa main , la pose sur la tête de son fils. «VOUS le protégerez, vous serez sa mère!» CONSTANCE , attendrie. Cruelle situation ! CECILE se lève , elle interroge tous les traits de Constance et paraît lui dire avec beaucoup d’amour : « C’est bien le fl!s de Frédéric ! Ensuite avec instance : Dites- moi que vous serez sa mère ? CONSTANCE , baignée de larmes, serrant le petit Frédéric dans ses bras. Malheureux enfant! ah! je t’aimerai toujours !

ACTE II , SCÈNE V. 5g CÉCILE lève au ciel des yeux reconnaissans, puis elle regarde Frédéric, pousse un gémissement douloureux et semble répéter : «Adieu.» Elle s’élance vers la porte. FRÉDÉRIC, l’arrêtant dans le plus grand désespoir. Tu veux donc que je meure, Cécile ? (il pose son front sur la main de Cécile.) CONSTANCE à part, avec une jalousie poignante, il r aime encore !... (Elle se cache la figure.) Il doit l’aimer! il ne peut être à elle... mais il ne peut plus être à moi!.... je mourrai sans lui... mais il mourrait sans elle!... je dois me sacrifier. FRÉDÉRIC , revenant à lui. Que fais-je? ma Constance, ah! je suis indigne de toi ! quel prix de tant d’amour ! CONSTANCE accablée, mais cherchant à en imposer à son cœur. Frédéric, je ne me plains pas... vous avez déchiré mon cœur... mais, vous êtes moins coupable envers moi qu’envers cette femme infortunée ses droits sont plus puissans que les miens.... vous ne pouvez être à elle.... mais, vous n’êtes plus à moi.... FRÉDÉRIC. Mon amie! que dis-tu? L’excès dn chagrin t’égare...

CONSTANCE, comprimant sa douleur. Non, Frédéric. FRÉDÉRIC. Ma Constance ! je mourrais loin de toi. CONSTANCE, avec amertume. Non, Frédéric. FRÉDÉRIC. Et toi-même, si nous étions séparés, pourrais-tu vivre ? CONSTANCE , ne retenant plus ses larmes. Non , Frédéric.... mais ce sacrifice est nécessaire.... (montrantCécile) Regarde-la, vois ce morne abattement, vois ces yeux en délire..., tu lui dois ton appui.... moi, je lui dois l’exemple du courage ! FRÉDÉRIC. Est-il une situation plus affreuse ! SCÈNE VI. Les Pkêcédf.ns , DUBOURG, BLANDINE avec des flambeaux qu’elle pose sur la table. BLANDINE , criant dans la coulisse. Oui, monsieur Dubourg, monsieur est arrivé,

ACTE II, SCÈNE \’i. 6x il est ici, voyez plutôt vous-même. (Us entrent) Le voilà ! (Blandine sort.) DUBOURG , stupéfait. Le voilà ! (à part) Ménard se sera endormi, tout est fini peut-être. (A Frédéric) Mon cher Frédéric , je te revois , tu parais souffrir.... près de l’épouse la plus digne d’être adorée, tu oublieras tes fatigues, sa tendresse adoucira tes peines..: (Il lui serre la main et interroge ses regards.) CONSTANCE, d’une voix altérée. Frédéric doit songer avant tout à 'calmer les souffrances qu’il a causées ! DUBOURG , à part. Elle sait tout. CÉCILE, elle s’approche doucement de Dubourg, lui montre Frédéric et Coustance et semble dire avec une douleur profonde : « Je l’ai retrouvé et voilà celle qu’il aime." DUBOURG pénétré. Voilà l’épouse de Frédéric, voilà celle qui a sauvé votre fils , qui vous a reçue dans ses bras ; Cécile, elle n’a pas causé vos maux, voudriez-vous causer les siens ? vous qui lui devez tout!

CECILE a d’abord penché sa tête sur sa poitrine , mais au dernier mot de Dubourg , ses yeux se sont levés sur lui, son cœur s’est soulevé à l’idée de l’ingratitude , elle fait comprendre qu’elle ne voudra jamais le malheur de sa bienfaitrice. DUBOURG, à part. Qu’elle est intéressante ! Pourquoi faut-il que je déchire son cœur! (A Cécile) Vous le voyez, Cécile , je rendais justice à votre âme, quand , ce matin , je vous engageais à me suivre loin de cette maison... qu’il faut enfin quitter. CÉCILE , vivement. « Je veux aussi la quitter, voilà Frédéric, voilà Constance, voilà mon fils, ils seront heureux; moi, je suis seule ... je vais mourir.» DUBOURG, attendri. Il vous reste un ami. CÉCILE , avec beaucoup d’expression. « Oh! non, je n’en ai pas même un.» DUBOURG, prenant la main de Cécile très- affectueusement. Moi, je serai toujours votre ami, votre ami sincère, je veillerai sur votre vie. CÉCILE, tristement. « VOUS? non. (Montrant Frédéric, la main sur son cœur.) Lui qui m’est si cher ne m’aime pas !

63

ACTE Iï, SCÈNE VI. DUBOURG, de plus en plus touché. Moi, je VOUS aimerai... (à part avec émotion) En vérité, je le crois. CÉCILE, avec passion et naïveté. u Tout mon cœur est à lui... que vous donne- i rais-je?» DUBOURG, étonné et touché, à part. Il doit pourtant être doux d’être aimé ainsi. .] CONSTANCE , se jetant dans un fauteuil à gauche de la scène. Elle aime comme moi, je souffre comme elle ! i FRÉDÉRIC, qui a tenu constamment les mains de son fils et a laissé jusque-là ses yeux fixés à terre va aussi se jeter désespéré dans un fauteuil à droite et au fond du théâtre. DUBOURG, s’emparant de l’enfant, vivement. Venez , Cécile , venez avec votre fils, venez avec votre ami.... votre ami, vous donnera des avis ? sages , il éclairera votre âme , et vous l’écouterez, parce qu’il vous parlera comme on parle à ceux qu’on aime.... ce langage-là console toujours. ) CÉCILE jette un regard douloureux sur Frédéric , elle semble dire : « Le reverrai-je? » Elle retire sa main que Dubourg tenait déjà, elle balance la tête : « Non , il ne ï m’est pas possible de le quitter.»

64 LA MUETTE. DUBOURG, reprenant jla main de Cécile avec beaucoup d’énergie. Il le faut y non, je ne croirai pas que Cécile puisse oublier les bienfaits. CECILE se laisse entraîner, mais au moment où elle arrive à la porte, elle jette un dernier regard à Frédéric , elle penche alors sa tête en arrière et parait s’évanouir dans les bras de Dubourg.

SCÈNE VII. FRÉDÉRIC, CONSTANCE- jFÉDÉRRIC , se relevant avec vivacité et courant à sa femme. Constance!... m’abandonneras-tu sans regret? CONSTANCE, regardant Frédéric. Sans regrets ! ob ! non, vous le savez trop bien ! mais je vous quitterai... pour votre bonheur. FRÉDÉRIC. Avant d’avoir entendu ma défense ! CONSTANCE. Je défendrai votre fds et sa mère ! FREDERIC, avec forre% Et moi je défendrai Constance.

CONSTANCE, se levant avec abandon. Constance? Ah ! sauvez-la de son horrible désespoir! Prouvez à Constance que vous pouvez encore être tout à elle ! mais vous avez aimé Cécile et.... vous l’aimez encore!... ( d’nne voix très émue). Frédéric, n’est-ce pas, je n’en puis plus douter ?... FREDERIC. Je te diraiilout, Constance. Avant de te connaître , il y a trois ans, indigné des faussetés du monde, seul au milieu d’une société perfide , je cherchais un cœur qui répondît au mien. Ce cœur, tu devais me le donner, Constance, je devais en sentir tout le prix ; mais ce temps heureux était loin encore ! Ennuyé des sots plaisirs que prodigue la richesse, j’éprouvais le besoin de retremper mon âme. J’obtins de mon père la permission de voyager, je parcourus le midi de la France, et, dans un lieu sauvage , qui jamais ne s’effacera de ma pensée.... je trouvai la créature la plus malheureuse et la plus intéressante... une figure d’ange ! des yeux animés par la.plus touchante expression! l’air de la souffrance, le faible sourire de la mélancolie , le front de la candeur , et avec tout cela d’inconcevables chagrins , et ce charme si puissant du malheur et de l’innocence.... Yoilà ce que H. 6

66 LA MUETTE. Cécile offrit sans art à ma vue ; voilà avec quels attraits irrésistibles elle s’empara de mon cœur. CONSTANCE, pénétrée. Elle était belle , tendre , malheureuse... elle dut vous être bien chère !... continuez, Frédéric. FREDERIC. Elle me fut chère comme nous l’est toujours le premier objet qui paraît répondre parfaitement à notre âme. Elle était seule au monde , mon amour lui donnait une nouvelle vie et cette vie était toute à moi, elle me fut bien chère ! elle sut bien m’ai- , mer ! CONSTANCE, émue. Oh ! oui, elle vous aima, elle vous aime comme moi. FREDERIC. Non, mon amie; Cécile, dans ces bois, jusqu’au jour où elle me vit près d’elle, n’avait pu connaître l’amour. Elle vivait isolée avec une femme âgée, sa bienfaitrice; elle ne voyait du reste que quelques êtres grossiers, son cœur naïf dut être ému de l’intérêt que je lui témoignai ; elle m’aima avec passion sans doute , mais sans choix. Toi, ma Constance, lorsque tu m’accordas ta main, tu me choisis au milieu d’un cortège d’hommes

ACTE II , SCÈNE VII. 67 empressés qui t’entouraient $ cette tendresse que tu me donnas , pour moi, tu la refusas à mille autres!... Revenons à Cécile : j’étais bien jeune , bien exalté! je devins bien coupable... Cécile était seule au monde , pendant un mois je lui tins lieu de tout... CONSTANCE, les yeux baissés douloureusement. Et tu l’abandonnas après un mois d’amour!... FREDERIC, vivement. Mon père vint m’arracher de ses bras, et tu le sais, on ne pouvait résister à mon père ! 11 me promit de prendre soin de Cécile , et je savais qu’on pouvait se fier à sa parole ! il me fut du reste impossible d’obtenir la permission de retourner près d’elle. Mon père me déclara que je devais être tranquille sur son sort, mais que jamais il ne m’en dirait un seul mot. CONSTANCE, avec crainte. Tu ne la revis plus? FREDERIC. Non, je crus d’abord, je dois l’avouer, que rien ne pourrait me consoler de sa perte! Mais alors, je te vis , Constance, je sentis que j’aimais encore, et cette fois, le battement de mou cœur

me dit qu’on m’ôterait là vie plutôt que de m’arracher à toi ! CONSTANCE. Mais... cet enfant? FREDERIC , vivement. J’ignorais sa naissance, mon père me la cacha. Constance, je le jure, si Cécile m’eût montré mon fils, jamais je ne t’aurais nommée mon épouse. CONSTANCE , serrant la main de son mari. Bien, Frédéric! (à part) c’est de la vertu, mais.:, cela fait mal. FREDERIC. Après la mort de mon père, j’appris par Bertrand , ce vieux domestique, qui partout accompagnait ses pas , que mon fils existait. Je frémis des douleurs de sa mère! tous mes remords se réveillèrent! Quel était le sort de ces infortunés depuis la mort du comte de Montreville? Je l’ignorais. Je me reprochais cruellement les larmes de Cécile, la misère de son fils... Bertrand m’avait donné quelques renseignemens sur le lieu qu’ils habitaient...Constance, j’étais père... je voulus voir onen fils ! (les larmes étouffent sa yoix.)

!a

ACTE II , SCÈNE VII. 6g CONSTANCE, oppressée. Tu ne les trouvas plus, ils avaient fui, ils te cherchaient... tu ne les revis que dans mes bras ! FREDERIC avec exaltation. Dans tes bras, oui, Constance, et pressés sur ton cœur! C’est à ce cœur que je m’adresse, c’est de lui que j’implore le pardon d’une faute dont l^s suites sont affreuses, mais étaient ignorées de moi ; d’une faute que tes larmes me font assez ex- pier. CONSTANCE, avec tendresse. Je ne sais pas encore si je te pardonne... mais je sais que je ne me pardonnerais pas de m’occuper de moi aujourd’hui.... FREDERIC, avec énergie. Oui, songeons à Cécile , à mon fils. Préservons cette femme si malheureuse , si passionnée , de son propre désespoir ! entourons-la de soins , d’amitié... elle y sera sensible. CONSTANCE , avec une jalousie naïve. Frédéric , à sa place je ne le serais pas. FREDERIC. Occupons-nous de son avenir surtout; maîtresse d’une de mes propriétés, elle y élevera son fils.,

elle le verra grandir joyeux, elle pourra lui prodiguer de vives jouissances , il sera libre, heureux ; Cécile l’aime, et le bonheur d’un fils soulage les maux d’une mère. CONSTANCE , avec amour, timidité, cherchant à se décharger d’un grand poids. Tu as raison , moi, je suis seule, qui me consolerait ? FREDERIC , s’animant. La tendresse de cet 'enfant créera pour Cécile une vie nouvelle , elle sera douce , paisible et ce sera encore une vie d’amour. CONSTANCE. C’est vrai ! ah! que je voudrais que cet amour-là fit son bonheur. FREDERIC. Elle sera mère , libre et riche... CONSTANCE, avec enthousiasme. Oui, je veux qu’elle soit riche ! Que ne lui donnerais-je pas? mais pourrais-je jamais lui donner assez?.... Frédéric, je ferai tout pour elle, pour ton fils; demain je les conduirai moi-même... mais si elle refusait nos dons? FREDERIC. Elle les acceptera pour son fils.

CONSTANCE. Mais si elle ne voulait pas te quitter? FRÉDÉRIC- Elle est mère, elle saura tout ce que tu fais pour son enfant, et son âme est si noble, si tendre!... CONSTANCE, avec inquiétude. La... verras-tu avant son départ ? FREDERIC- Mais... je ne sais... CONSTANCE, avec embarras. Si... tu la vois encore sa résolution chancelante... (avec anxiété) Frédéric, dis-moi que tu ne la verras plus. FREDERIC. Tu penses... que ma vue... CONSTANCE, avec passion et jalousie. Frédéric , je le trompe, non , ce n’est pas pour elle , c’est pour mon bonheur que je te demande la promesse de ne plus la voir. FREDERIC, promptement. Je te le jure, Constance. Constance fait un grand mouvement de joie.

72

LA MUETTE.

SCÈNE'VIII. FREDERIC, CONSTANCE, DUBOURG. DUBOURG, entrant vivement. 4 Je lai déterminée, demain elle partira, je la conduirai... FREDERIC. Dans une de nos propriétés. DUBOURG. C’est cela. FREDERIC. Sur les bords de la Loire, mon cherDubourg ! je te confie Cécile, tâche qu’elle se console, tâche qu’elle soit heureuse... que ne te devrai-je pas ? DUBOURG. Tu ne me devras rien , je ne fais rien pour toi, il est nécessaire à mon propre bonheur, à ma gaîté, à ma santé que vous soyez tous heureux. Et puis, Cécile m’intéresse; depuis que je l’ai vue pleurer je conçois plus vivement combien il peut être doux d’essuyer des larmes! Avec elle, le voyage me semblera court, et, si elle pouvait parler ! Alors , oh ! alors je voudrais faire avec elle le tour du monde !

FRÉDÉRIC-

Mon cher Dubourg, tu ne la quitteras pas qu’elle ne soit entourée de gens bien sûrs, qui l’aiment, qui la respectent, je lui enverrai d’ici une femme de confiance, tu l’attendras ; lu ne partiras que lorsque sa santé sera bien remise , tu la recommanderas avant au meilleur médecin de l’endroit. Tu veilleras sur mon fils, sur cet objet de ma tendre sollicitude , enfin tu seras un ami, un frère pour Cécile , et tu resteras près d’elle tant qu’elle aura besoin de toi.

DUBOURG. Frédéric , je te le promets, j’attendrai qu’elle ine fasse comprendre qu’elle ne veut plus de moi, et... je le lui ferai répéter plus d’une fois peut- être. FRÉDÉRIC, Bien, mon ami, bien, tu rassures mon cœur. CONSTANCE. Mon cher Dubourg! et nous vous nommions un mauvais sujet! DUBOURG. Vous aviez raison, madame , moi, je n’ai pas de grands principes, une délicatesse exaltée * je 7

ii.

74 LA MUETTE. suis tout bonnement le mouvement de mon cœur.. (il s’arrête puis il ajoute en serrant la main de Frédéric) Frédéric, pardonne, je n’aurais pas dû dire cela devant toi, tu vois bien que je ne vaux rien. Allons , je vais faire mes préparatifs de voyage. CONSTANCE. La nuit s’approche , je vais voir si l’on a préparé le pavillon , où Cécile doit passer la nuit. (Constance sort d’un côté , Dubourg par la porte du fond )

SCÈNE IX.

FRÉDÉRIC seul, il s'assied et rêve. Apres un moment de silence. Oue d’émotions pénibles l Que de craintes, et pourtant combien ils me sont chers, ces objets qui tour à tour ont déchiré mon cœur! Ah! faisons mon devoir, réparons autant qu’il est en mon pouvoir les maux que j’ai causés en me livrant à de trop douces chimères ! Rêves de mon imprudente jeunesse, disparaissez, ne troublez plus mon repos, ne faites plus couler surtout tant de précieuses larmes ! .. (Il appuie sa tête sur sa main.)

ACTE XI , SCÈNE X.

7 5

SCENE X. CÉCILE, FRÉDÉRIC.

Cécile arrive par une porte donnant sur les apparteinens à gauclie de la scène. D’abord elle avance la tête , voit Frédéric seul, entre vite, et court à lui; elle lui touche légèrement le bras. Frédéric se lève. FRÉDÉRIC, en tressaillant. Cécile ! (à part) et mon serment !

CÉCILE.

« Je vais partir, je vais te quitter, je ne te verrai plus ! je viens te dire adieu ! »

FRÉDÉRIC , à part.

Elle me dit adieu! Je ne puis la fuir!.. (Haut) Cécile , il faut nous séparer, mais toute ma vie je me souviendrai de toi, toujours je m’occuperai de ton bonheur, de celui de ton fds (avec émotion) de mon fds... Promets-moi de bien l’aimer ! CECILE, avec expression; elle touche les yeux, les traits de Frédéric; « 11 te ressemble, il m’est bien cher. >*

FREDERIC. Quelle touchante candeur ! CÉCILE, avec inquiétude.

Elle regarde tristement Frédéric, joint les mains et paraît dire : « Mais toi, ne te reverrai-je plus? n

mm

6

LA MUETTE FREDERIC. Elle voudrait me revoir un jour ; chère Cécile, je veillerai sur toi • et si jamais tu réclamais ma présence , je volerais où mes soins te seraient nécessaires. CECILE, elle entraîne Frédéric près du fauteuil, s’assied, avec deux doigts se ferme les yeux , jiuis renverse sa tête et approche la main de Frédéric de ses yeux. «Sij’allais mourir, viendrais-tu me fermer les yeux?» FREDERIC, la contemplant avec tristesse. Elle demande si j’irais lui fermer les yeux! oui, ma Cécile (avec un profond attendrissement) Tu mourras dans mes bras. CECILE, elle se lève vivement, saisit la main de Frédéric, la pose sur son cœur, lui montre la place où elle paraissait mourante , et semble dire avec un regard brillant de joie et d’amour : « Je serai heureuse alors.» 1 1 FREDERIC, tombant auxgenouxde Cecile, avec un accent • passionné. Femme angélique ! j’ai fait le malheur de ta vie !... Pardonne-moi, oh! pardonne-moi! CECILE, elle le regarde, lui sourit, penche sa tête vers lui et lui tend la main. FREDERIC, avec la plus vive émotion. Elle me pardonne !... non, je ne puis la fuir. Il pose sa bouche sur la main de Cécile , et reste pros-, terné devant elle.)

ACTE II , SCÈNE NI.

77

SCÈNE XI. Les Précédées , CONSTANCE, DUBOURG entrant ensemble ; MENARD d’un autre côté avec BLANDINE qui donne la main au tetit GARjOît. CONSTANCE, elle jette un cri, elle est entrée la première et a vu Frédéric aux genoux de Cécile. il me trompait! FREDERIC se lève et dit avec regret. Qu’ai-je fait ! MÉNARD , s’approchant. ' Je puis enfin présenter mes hommages à monsieur de Montreville. Frédéric ne répond pas, regarde Constance avec inquiétude , soupire et se Irappe le front.) CONSTANCE regarde alternativement Cécile et Frédéric. MÉNARD, bas à Dubourg. Il n’est pas gai, monsieur de Montreville ? DUBOURG, mécontent. Il le serait davantage si vous ne l’aviez pas gauchement laissé passer... qu’aviez-vous besoin de dormir ?

MENARD. Que voulez-vous ? j’avais trop faim ; moi je n’ai trouvé que ce moyen... voyant qu’il n’arrivait pas... DUBOURG, vite. Et il est arrivé! Troisième sottise! Vous ne la nierez pas celle-là (il jette un coup-d’œil sur tous les personnages, passe vivement auprès de Cécile, lui prend la main et dit :) Je vais vous conduire chez vous. Cécile jette un regard sur Frédéric. DUBOURG. Cécile, vous m’avez promis de suivre toujours votre ami. (Bas à Frédéric) Demain matin nous partons. CECILE se laisse conduire par Dubourg , elle marche lentement ; ses yeux sont tristement baissés. (Blandine prend un flambeau et sort avec Cécile et Dubourg.) SCÈNE XII. CONSTANCE, FRÉDÉRIC, MÉNARD. CONSTANCE, après avoir vu sortir Cécile. Il me trompait, elle ne partira pas! (Elle son précipitamment et rentre chez elle.)

SCÈNE Xll I. FRÉDÉRIC, MÉNARD. MÉNARD , une bougie à ia main. Monsieur de Montreville... FRÉDÉRIC accablé, à lui-même. Constance m’accuse, elle souffre , que je suis malheureux !... (Il sort du même côté que sa femme.)

SCÈNE XIV ménard seul. Les voilà tous partis, ils vont se coucher, ou je me trompe fort, ou la nuit sera orageuse!... C’est maintenant que la prudence doit veiller... Moi, je ne vais pas me coucher, je vais souper... longuement... et cette fois je ne dormirai pas. (Il sort.)

Fin du second acte.

Rctc imsicme.

Même décoration qu’au second acte. La porte vitrée et le» fenêtres du fond sont fermées ; il fait encore nuit ; le jour vient par degrés, après quelques scènes.

SCÈNE PREMIÈRE.

DUBOURG seul, il entre par la gauclie de l’acteur, il tient à la main une bougie qu’il pose sur une table. DUBOURG, très-agité. Je n’ai pu dormir !non, je n’ai pu dormir ; lorsque le sommeil paraissait s’approcher de mes yeux, des songes bizarres oppressaient ma poitrine... Cécile, toujours Cécile, et des cris et des larmes... Quel empire cette femme exerce sur mes esprits!., je me dévoue à elle , j’épargne à Frédéric des remords, je sauve Constance du désespoir, j’arrache Cécile à ce spectacle d’amour et de douleur que sa présence renouvellerait sans cesse , et dont elle serait la victime... Mais la pitié qu’elle m’inspire me

ACTE I, SCÈNE VIII. 8î pénètre, me brûle, je frémis quand je pense que je lui prodiguerai peut-être des consolations impuissantes... . En vérité , je deviens trop sensible; hier, je redoutais, je crois, six cruelles semaines de mélancolie , et maintenant, je crains bien de ne pas retrouver après ce temps ma joyeuse insouciance!... Me voilà dans le sentiment! Je l’ai toujours fui avec ardeur! Comment se fait-il qu’arrivé à trente ans avec ma précieuse légèreté, ma consolante étourderie, et me croyant bien assuré pour tout le reste de ma vie contre les impressions profondes, il me' soit précisément impossible d’éviter le danger contre lequel ma prudence m’a toujours mis en garde!... (Il va ouvrir une fenêtre du fond à gauche de la scène. Ah! respirons!-.. mais.... quelle vapeur singulière s’élève au-dessus du pavillon de Cécile?... Quelle est cette lueur qui de temps en temps jette un éclat sinistre ? (Un cri déchirant, un cri de douleur et d’effroi se fait entendre et se prolonge). DUBOURG, alarmé. Ce cri part du pavillon!... CÉCILE, prononce distinctement Frédéric!...

' ' - : ’ ' - ' ' - - . — - — . . * ~jr ^

82

la muette.

DUBOURG, très-vite. Cette voix m’est inconnue , mais elle ébranle mon âme! (montrant le pavillon) Elle vient de là, Cécile est en danger!... volons à son secours!... (Il jette la porte du fond avec violence, et s’élance dans le jardin, ün voit alors une grande lueur d’incendie.) Grand Dieu , le feu est au pavillon ! (il court au secours de Cécile.) Ici, Ménard paraît par la gauche avec sa lumière. SCÈNE II. Ménard , seul. Oue signifie ce bruit? au moment où, quittant la salle à manger, j’allais chercher le repos dans ma chambre.... Eh! bien ! tout est ouvert ici, mais, je ne me trompe pas, c’est le feu! (U appelle en dehors) Le feu ! le feu ! SCÈNE III MÉNARD, FRÉDÉRIC , CONSTANCE , BLANDINE , les Domestiques. (Dès que les domestiques aperçoivent le feu, ils courent pour l’éteindre.) FRÉDÉRIC. Quels cris ! où est le feu ? (il voit le pavillon) Ah!

83

mit là, sle d de ite.

ACTE III , SCENE IV.

grand Dieu ! Cécile !.... (il veut courir, mais Dubourg revient lui-même avec Cécile, qu’il soutient,’et le petit garçon qu’il tient dans ses bras.)

SCÈNE IV. Les Pkécédens, CÉCILE, l’Enfant.

CÉCILE, dès qu’elle aperçoit Frédéric. Frédéric, voilà le sauveur de ton fils !... (Elle montre Dubourg mais elle chancelle; Dubourg la fait asseoir dans un fauteuil, elle parait accablée de fatigue.)

FRÉDÉRIC, avec saisissement. Elle parle ! CONSTANCE. Dieu! Elle parle!

MÉNARD.

DUBOURG. Et quel accent!... le premier je l’ai entendu ! CECILE tourne lentement les yeux vers Dubourg, et lui tend la main.

it

DUBOURG. Sa voix est douce comme son regard! FRÉDÉRIC. Mais quelle pâleur se répand sur tous ses traits? DUBOURG. Cette révolution subite !... il lui faut du repos.

; ;<

CÉCILE, d’une voix très-faible. Quel souvenir affreux cette flamme soudaine... mon frère !... (avec un cri d’effroi) mon fils !... DTJBOURG. L’excès de la fatigue l'avait accablée sans doute... un flambeau renversé... CÉCILE. Oui... le plus pénible sommeil... mon fils ! — j’allais te perdre ! (Elle ne peut continuer.) FRÉDÉRIC avec anxiété. Si sa vie était en danger ! DUBOURG. Il lui faut du repos , te dis-je, mais elle vivra pour son fils et pour l’amitié. CÉCILE, d’une voix faible mais pénétrante. (ADubourg) Mon fils, je vous le dois...mon ami ! - DUBOURG , avec beaucoup de joie. Mon ami ! elle sait que je suis son ami ! comme elle dit bien mon ami... CONSTANCE. Il faut la transporter chez moi. CÉCILE se lève , et dit avec émetion. Frédéric, Constance , mon fils, mon ami !

ACTE III , SCÈNE V. DUBOURG.

85

On voit qu’il lui est doux de prononcer ces mots. I JBLANDINE, qui s’est approchée pour emmener l’enfant. (A part). Depuis qu’elle parle elle me semble plus jolie! Oh! ça embellit, la parole. (Cécile, Dubourg, Blandine et l’eniant sortent.)

SCENE Y. CONSTANCE, FRÉDÉRIC, MÉNARD.

vivtt I

Frédéric et Constance sont inquiets et rêveurs.

lYfÉNARD , tout étourdi, à part au coin de la salle

mon ■

Il est vraiment très-heureux pour cette femme que le feu ait pris chez elle cette nuit ! J’ai fort bien fait de ne me pas coucher; mais, maintenant, il n’y a plus, je crois, d’inconvénient à ce que je me retire, (regardant Frédéric et Constance) Monsieur et

r madame de Montreville me paraissent préoc- | cupés, inquiets, ils ont besoin d’être seuls... . 1 ma foi! muette ou non, il faut convenir que Cé- :j cile, fait ici bien du bruit. (Il sort doucement.)

SCÈNE VI. CONSTANCE, FRÉDÉRIC. FRÉDÉRIC. Quelle destinée incompréhensible ! Quelle révolution dans la vie de cette infortunée ! CONSTANCE. Frédéric , le ciel, bien plus juste que vous, a eu pitié de Cécile ; l’une de ses grandes infortunes vient de cesser. Elle vient d’acquérir de nouvelles ressources pour sa vie ; son esprit, libre de toute entrave et pouvant enfin se répandre au-dehors, va l’embellir encore de charmes nouveaux et puis- sans... ah! sans doute, en ce jour, si vous étiez libre. . FRÉDÉRIC, vivement Que veux-tu dire , Constance ? CONSTANCE, d’une voix altérée. Frédéric, je veux dire... que vous l’aimez beaucoup! FRÉDÉRIC, amèrement. Ainsi, Constance, vous me méprisez, ainsi vous pensez que, lorsque pour vous j’ai pu oublier Cécile, quand Cécile était bien malheureuse,

ACTE III , SCÈNE VI. 87 î quand sa position cruelle implorait à la fois, et j) mon amour et ma pitié , un charme de plus en I elle aurait pu obtenir de moi ce que l’honneur, I la justice et la reconnaissance avaient droit d’at- | tendre peut-être , et ont attendu envain ! Cons- } tance , vous me méprisez puisque vous pensez cela ! CONSTANCE, avec une émotion profonde. Frédéric, je pense que vous l’aimez beaucoup!... FRÉDÉRIC. Sans doute je l’aime, elle mérite ma tendresse, elle m’a donné un fds... je dois les aimer, les secourir l’un et l’autre , je le ferai, je le dois, je le veux , mais cetle affection douce, ce sentiment de justice, cette impression profonde d’un souvenir éternellement cher, peuvent-ils se comparer jamais à mon amour pour toi? Peuvent- ils l’emporter sur cet amour ? Constance , ta défiance est un outrage , je suis bien coupable , mais j’expie cruellement les erreurs d’une jeunesse exaltée !... CONSTANCE, avec incertitude. Je vous ai vu à ses pieds! FRÉDÉRIC. Ah! j’implorais mon pardon ! Je n’offrais à sa tendresse que mon repentir.

88

LA MUETTE.

CONSTANCE. Vous m’aviez juré de ne la plus revoir. FRÉDÉRIC Elle est venue près de moi, pouvais-je la fuir? CONSTANCE. Elle venait réclamer votre amour ?

FRÉDÉRIC. Elle venait me dire adieu ; à ses tristes adieux je n’ai donné que quelques larmes !

CONSTANCE. Frédéric, j’y suis résolue , elle ne partira pas. Après la secousse violente que l’événement de cette nuit lui a fait éprouver, il y aurait de la barbarie à lui faire entreprendre un voyage... assez long. Elle restera ici, vous vous éloignerez, et moi... je partirai. Dans un an, Frédéric, si... Cécile est heureuse , si vos longues réflexions vous déterminent à revenir à moi, à ne vivre que pour moi, alors, Frédéric, j ’oublierai tout le mal que vous m’avez fait. FRÉDÉRIC. Non, je ne puis consentir à ce sacrifice affreux.

(fl l'oi

a

ACTE in , SCÈNE VII. 89 CONSTANCE. Il le faut. FRÉDÉRIC. Ma Constance , je te jure... CONSTANCE, l’interrompant. Avant un an, je ne vous croirais pas! (Elle se sauve chez elle.) SCÈNE VII. FRÉDÉRIC, seul. Je suis désespéré! qui me délivrera de tant d’inquiétudes! qui prendra pitié de mes maux? Ah • personne, puisque Constance m’abandonne! (Il rêve). SCÈNE VIII. FRÉDÉRIC, DUBOURG. DUBOURG, au fond. En vérité , je n’oserai jamais lui dire ce qui se passe dans mon âme_ Je ne me reconnais plus , enfin me voilà timide... Je suis un homme perdu ! (ils’approche) Frédéric, nous ne partons pas aujourd’hui?

11.

8.

90 LA MUETTE. FRÉDÉRIC. Ah! mon cher Dubourg! un génie bienfaisant t’envoie!... sauve-moi, où bien arrache-moi la vie !... DUBOURG , à part. Est-ce qu’il ne voudrait plus se séparer de Cécile? (à Frédéric) Frédéric , le repos de Constance exige un prompt départ ... FRÉDÉRIC, désolé. Constance elle-même veut me quitter! DUBOURG. Comment cela ? mais ce n’est pas elle qui doit te quitter. FRÉDÉRIC. Elle refuse de croire à mes sermens.

DUBOURG. Ah ! mon ami, c’est que tes sermens.... Cons» tance sait que tes sermens ne t’ont garanti ni de l’amour, ni de l’inconstance.... . FRÉDÉRIC- Je ne pourrais vivre sans elle! DUBOURG. Ni. elle sans toi ; je te le garantis.

ACTE Tir , SCÈNE VIII. Ql FRÉDÉRIC. Elle ne veut me voir que dans un an, si Cécile est heureuse, c’est-à-dire, si elle ne m’aime plus DUBOURG. Ali! par exemple, voilà ce que je serais heureux, moi, de pouvoir te garantir aussi. FRÉDÉRIC. Que faire? Constance ne cédera pas, DUBOURG. Voilà qui est fort possible ! elle en pourra mourir, mais une femme meurt plutôt que de céder. FRÉDÉRIC. Mon cher ami, viens à mon secours. DUBOURG. Frédéric... je ne vois qu’un moyen , mais il est bizarre... FRÉDÉRIC. Quel est ce moyen? oh! bien vite , mon cher Dubourg ! DUBOURG. Attends donc! c’est que... tu me trouveras bien fou ! FRÉDÉRIC. Jë te trouverai bien sage, je te devrai la vie.

I

92 la muette. DUBOURG. Eli ! bien, tu veux que Constance ait foi en tes sermens? FRÉDÉRIC. Oui. DUBOURG. Qu’elle ne redoute plus le malheur de Cécile? FBÉDÉRIC. Précisément. DUBOURG. Pour cela, il faudrait que Cécile ne t’aimât plus, comme jusqu’à ce jour elle t’a malheureusement aimé ? FRÉDÉRIC. Hélas, oui ! DUBOURG , se déterminant. Pour cela il faudrait. .. qu’elle en aimât un autre. (Apart) Yoilà que je rougis, décidément je suis amoureux. FRÉDÉRIC, regardant Dubourg. Un autre ?... mais Dubourg !... DUBOURG. Il faudrait du moins que, pour commencer, elle l’épousât.

9^

ACTE I , SCÈNE XX. FRÉDÉRIC regardant toujours Dubourg. Mais, Dubourg , cet autre... DUBOURG décidé , se montrant. ' Cet autre , le voilà! FRÉDÉRIC. Toi, mon ami, toi, tu épouserais Cécile ? DUBOURG. Mais.. . je crois que oui... en vérité, ou je me trompe fort ! FRÉDÉRIC, étonné, et Tu aimerais Cécile ? DUBOURG. Ma parole d’honneur ! c’est mon premier serment, Frédéric. FRÉDÉRIC. Comment se fait-il !... DUBOURG. Oh ! je n’en sais rien , sur ma foi ! mais... je le sens, je l’aime. FRÉDÉRIC. L’aimeras-tu... toujours ? DUBOURG. Frédéric , moi, je ne dis jamais toujours , mais .. je tâcherai, '

FÉDÉRIC, rêvant. Sera-t-elle heureuse avec toi? DU BOURG. Parce que je suis un mauvais sujet! que sait-on ? pour le bonheur d’une femme c’est peut-être plus sûr! FRÉDÉRIC. L’expérience... DUBOURG, se fâchant. Vas-tu me parler de l’expérience d’un homme à sentiment ? FRÉDÉRIC. Pardonne-moi, mon cher Dubourg, je me rends. DUBOURG. Ah!... FRÉDÉRIC. Il reste deux difficultés à vaincre. Il faut que Cécile consente, et il faut que Constance croie à ce consentement. DUBOURG. Si Cécile dit oui, devant elle, elle le croira , je pense! FRÉDÉRIC.

Cécile, le dira-t-elle?

ACTE III, SCÈNE IX. 95 DUBOURG. Voilà ce qui me tourmente... plus que toi !

SCÈNE IX. FRÉDÉRIC, DUBOURG, BLANDINE, elle entre en pleurant.

ie

P e i

j £

BLANDINE , pleurant. Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! qui croirait qu’on peut faire le malheur de tout le monde en retrouvant la parole ! DUBOURG. Que dis-tu , Blandine ? FRÉDÉRIC, Approche, et parle. BLANDINE, pleurant toujours. Monsieur, monsieur... figurez-vous que madame est dans un état cruel, elle est avec cette jolie muette, elle lui parle, elle lui dit des choses qui déchirent l’âme, elle lui dit qu’elle mourra à cause d’elle , mais qu’elle sera contente de mourir parce qu’elle mourra pour vous!... et la jeune muette, qui parle aussi, à présent, lui répond de tous petits mots, elle lui dit : Constance , Frédé» rie, mon fils, mon ami..-.

DUBOURG , vivement, avec joie. Elle dit toujours mon ami! FREDERIC. Enfin? BLANDINE. Enfin, madame répète toujours qu’elle veut mourir, la muette répond toujours Mon ami. Et tout cela est bien effrayant !.... (Elle pleu.e.) DUBOURG. Puisqu’elle dit tout cela , elle dira bien oui, moi je ne lui en demande pas davantage. FREDERIC. Je vais voir ma Constance , Dubourg, es-tu bien décidé? DUBOURG. Si je le suis? je l’étais hier, mon ami, juge à présent! songe donc que si je l’épouse, elle me parlera ! (Frédéric sort, Dubourg le suit jusqu’à la coulisse , Blandine les regarde.) h *- SCÈNE X. DUBOURG , BLANDINE, BLANDINE. Quoi! monsieur Dubourg, vous allez épouser la muette ?

97

ACTE III , SCÈNE X. DUBOURG. Certainement... c’est-à-dire... je l’épouserai... je ne l’épeuserai pas de force , je l’épouserai si elle dit oui. BLANDINE. Oh ! pardi ! c’est bien facile, s’il ne fautque cela ! elle dit bien autre chose! elle le dira , soyez tranquille. DUBOURG, serrant avec force la main de Blandine. Tu crois vraiment qu’elle le dira? BLANDINE. Si je le crois ? tenez, moi qui parle fort peu, je dis très-souvent oui, et je le dis fort bien! DUBOURG , tenant toujours la main de Blandine , et sou- riant. Tu le dis souvent et bien ? B LNDINE, souriant aussi. Oui ! DUBOURG, riant. Pas mal , en vérité ! (lâchant la main de Blandine) Là, de quoi vais-je m’occuper? BLANDINE, regardant dans la coulisse. Voilà Cécile.

ii.

9

DUBOURG, très-agité. Voilà Cécile ! Blandine , va-t-en, entends-tu, Blandine ? BLANDINE. Comme il est troublé. (Elle s'éloigue un peu.) DUBOURG, à lui-même. Ah! mon Dieu!... je n’ai jamais si bien éprouvé que l’amour est la plus grande extravagance!... mais. .. on ne recherche pas , on n’aime pas une épidémie, et quand une fois elle est dans l’air... on est à la merci de l’air ! (Cécile entre, elle voit Dubourg, s’arrête un instant Blandine les examine tous deux et sort.)

SCÈNE XI. CECILE, DUBOURG. CÉCILE, s'approche vivement. Mon ami .. DUBOURG , avec beaucoup d’émotion. Si elle me parle je ne pourrai rien dire !... (Cécile avance la tête, et regarde Dubourg sans parler.) DUBOURG, de même. . ' Si elle me regarde je ne pourrai parler. (Cécile prend la main de Dubourg avec inquiétude.)

DUBOURG. Si elle me touche je ne dirai que des folies. CECILE, timidement. Mon ami,... partons-nous bientôt? DUBOURG. Cécile , vous voulez vous éloigner d’ici? CÉCILE. Constance souffre, elle pleure, ses larmes me disent que je suis ingrate. DUBOURG. Ses larmes auraient raison si vous restiez ici. CÉCILE, vivement. , Je n’y resterai pas; elle a sauvé mon fils, je l’aime, vous aussi vous l’avez sauvé (avec beaucoup d’expression et d’innocence), je VOUS aime ! DUBOURG, en tressaillant. Je vous aime !... il me semble que je n’avais jamais entendu ce mol-là ! CECILE. Constance sera heureuse dès que je serai partie. DUBOURG. C’est-à-dire... Non, Cécile, elle ne sera pas

heureuse, elle croira que vous aimez toujours Frédéric. CÉCILE , tristement. Mais... je ne le verrai plus, je ne verrai que mon fils, et vous... DUBOURG. Moi,. . oui, Cécile , mais Constance croira que vous souffrez toujours. CÉCILE, douloureusement. Sans doute, je souffrirai.. DUBOURG, vivement. Je ne le veux pas, moi. • CECILE, résignée. Sera-ce ma faute ? DUBOURG. Je serai malheureux si vous souffrez, Cécile. CECILE. Jî ferais le malheur de Constance et de vous. (après un s-mpir) Je tâcherai de ne pas souffrir. DUBOURG. Cécile, Constance aussi va quitter Frédéric. CECILE, en tremblant. Elle va le quitter !..

ACTE III , SCÈNE XI. ÎOl DUBOURG, avec force. Frédéric sera malheureux, et Constance ne pourra vivre après ce sacrifice. CECILE, très-émue et très-alannée. Mon ami, sauvez-les ! DUBOURG. Vous seule le pouvez, Cécile. CECILE, se réfugiant presque dans les bras de Dubourg- Mon ami, sauvez-moi ! que faut-il faire ? DUBOURG. Il faut... être heureuse loin d’eux, et sans eux , et, pour qu’ils n’en puissent douter, il faut... vivre pour un autre ! CECILE, troublée. Oue dites-vous , mon ami?... DUBOURG, très-agité et très-ému. Je dis. . que VOUS avez un fils... (tombant aux genoux de Cécile) et... que je vous supplie de me permettre d’être son père ! CECILE , pouvant à peine parler. Vous... mon ami!... (Constance et Frédéric paraissent dans le fond.)

SCÈNE XII. CECILE, DUBOURG, CONSTANCE, FREDERIC. FREDERIC, bas à Constance , au fond. Ma Constance, tu les vois. DUBOURG , toujours à genoux avec beaucoup de tendresse. Cécile, donne un père à ton fils! CÉCILE , émue. Mon fils! il vous doit aussi la vie !... DUBOURG, se relevant et pressant la main de Cécile, avec enthousiasme. Je la rendrai heureuse sa vie ! et je la préserverai de l’exaltation, de l’amour!.... (se reprenant) mais pas d’un amour semblable à celui que m’inspire sa mère!... il est doux celui-là... Cécile, n’est-ce pas, tu me donnes ton fils ? CÉCILE, ébranlée , avec douceur et reconnaissance. Aujourd’hui, c’est vous qui me l’avez donné , il est à vous. DUBOURG, enchanté. Que je suis heureux ! FREDERIC , vivement à Dubourg. Mon cher Dubourg!

IOJ

ACTE III, SCENE XIII. CONSTANCE, avec beaucoup d'affection. Ah, Cécile! CÉCILE, avec un vif sentiment de bonheur. Constance , vous me pardonnez!... SCÈNE XIII. Les Précédées , MENARD, BLANDINE , BERTRAND. MÉNARD, avec quelque crainte. Monsieur de Montreville , le déjeuner :. FRÉDÉRIC, avec satisfaction. Nous y sommes , mon cher Ménard. MÉNARD, étonué. Ah ! cette fois , il me répond ! BERTRAND , à Blandine. Mademoiselle Blandine, m’expliquerez-vous... BLANDINE. Attendez. (Elle s’approche deDubourg, le tire doucement par le bras, et lui dit avec une curiosité naïve : ) Elle a donc dit oui? DU BOURG, à Cécile, avec une tendre inquiétude. Cécile, tu as dit oui!

CÉCILE, avec beaucoup de charme et de simplicité. Oui ! FRÉDÉRIC. Mes amis., quelle journée ! quelle leçon !.. tournons les yeux vers l’avenir et que notre conduite le rende heureux ! CONSTANCE. Frédéric! DUBOURG, à Cécile, avec amour. Tu seras mon épouse ! CECILE, avec beaucoup de naïveté. Tu seras mon ami ( 1) !

( x) Le docteur Gall, ce grand homme, cet homme de la nature si plein d’amour pour les vertus des hommes, si tolérant pour leurs faiblesses, se plut à me donner une marque de sa tendre affection en écoutant la lecture que je lui fis moi- mème de cette pièce. Me sera-t-il permis de dire que les larmes que je lui vis répandre alors sont un souvenir que je conserve avec orgueil.

LA PETITE CHATELAINE ou X.A COUR D'AMOUR.

Comédie en trois actes et en prose.

PERSONNAGES

Le comte de Clermont. Le chevalier Arthür. Le chevalier Tristan. Paulin, écuyer d’Arthur. Colinet, jeune vassaJL. Mathilde , fille du comte. Adine , suivante de Mathilde. Georgine , très-jeune vassale. Une dame de la cour. Cour, suite.

L’action se passe au treizième siècle, dans le domaine du comte de Clermont.

LA.

PETITE CHATELAINE ou LA COUR D’AMOUR.

21 ctf premier*

SCÈNE PREMIÈRE. MATHILDE , ADINE. Mathilde est assise sur un fauteuil et contemple un petit médaillon suspendu à son cou par un ruban noir. Elle soupire. Adine est assise sur un tabouret aux pieds de sa maîtresse, elle tient des rubans et en forme des noeuds. Elle se lève vivement, pose ses rubans sur une petite table placée près de Mathilde et dit : ADINE. Eh! mon Dieu! mademoiselle, ne l’avez-vous pas assez admiré aujourd’hui? voilà au moins dix soupirs que vous donnez en dix minutes à cet heureux portrait, et pas un à ce pauvre Arthur!

MATHILDE, se levant et regardant toujours le portrait. Ah, ma chère Adine ! c’est que , vois-tu , avec cet air-là, pas le moindre détour ! ADINE. Ilum ! ma foi, mademoiselle , écoutez donc , je ne sais pas trop, moi, si je me fierais à l’air, ne dit-on pas que rien n’est si trompeur? et puis, en a-t-il donc des détours, cet Arthur, que vous adoriez il y a cinq semaines, avant votre voyage à la cour de Clèves, où vous avez passé ce mois si fatal au bonheur d’Arthur ? MATHILDE, avec un peu d’humeur replaçant le médaillon dans son sein. Mais j’aime toujours Arthur, je lui rends toujours justice, mes sentimens pour lui n’ont pas changé, est-ce ma faute si un sentiment nouveau... ADINE. Hélas ! non sans doute ce n’est jamais la faute d’une femme si... MATHILDE, l’interrompant. Arthur à mes yeux est toujours le même, c’est le plus brillant des chevaliers et le plus joli homme que je connaisse ; qui songe à lui disputer ses grâces, son courage ? pers onne , assurément, Ar-

ACTE I, SCÈNE 1. IOg thur, chacun le dit, est le plus aimable des hommes ! ADINE, vivemenu Et le plus tendre des amans! (avec un soupir) Voilà ce que vous n’avez pas voulu ajouter, mademoiselle , ce que vous savez pourtant, ce que je sais aussi, moi, mais vous voulez le taire, vous voulez être injuste ! MATHILDE, mécontente à la fois d’elle-même et d’Adine. En vérité, ma bonne, tu es cruelle... envers moi, ne fais-je pas chaque jour, à toute heure, l’éloge d’Arthur ? En ce moment encore... ADINE, avec force. Vous le louez beaucoup , mais vous ne l’aimez plus ! MATHILDE, faiblement. Cependant... • ADINE. Enfin, vous ne voulez plus l’épouser. MATHILDE. Il est vrai que je ne suis pas pressée de porter une chaîne... éternelle ! ADINE. Il y a un mois, vous tendiez les bras à cette chaîne !

MATHILDE, soupirant et rougissant. Il y a un mois!... Ah ! c’est qu’alors je ne connaissais pas... ADINE, riant. Ce portrait ? joli prétexte pour être infidèle! une figure pâle, des yeux mourans, une maigreur excessive, l’air de la plus désespérante mélancolie !... voilà ce qui vous fait tourner la tête , et causera le malheur, la mort peut-être ! que sais-je? de celui que vous nommez le plus aimable des hommes. MATHILDE, avec un petit ton de sarcasme, avec une légère ironie. Oh , ma bonne! Arthur, est beaucoup trop aimable et beaucoup trop aimé , pour mourir ainsi de chagrin. Sa gaîté, son humeur légère , ^énergie de son caractère, le préserveront aisément du désespoir... (très-sérieusement) Après tout, qu’est-ce qu’un homme aimable? à mes yeux, la chose du monde la plus insipide en amour. Crois-tu que je doive me soucier beaucoup d’un homme que tout le monde admire? qui, au premier coup- d’œil, enchante toutes les femmes : qui se montre près de toutes, empressé , complaisant?

' ^ cric for!.; far

fclin ifrloèi *4» main. J-ür fSk l ,ra %v<

111

ACTE I , SCÈNE i. ADINE , riant et montrant du doigt le médaillon suspendu au cou de Mathilde. Avec celui-ci vous n’aurez pas ce danger à craindre, il doit plaire rarement. Ou je me trompe fort, ou la délicatesse de sa santé ne doit pas lui laisser la force de songer à se montrer aimable près de plusieurs belles... je doute même qu’au- près d’une seule... dans tous les cas on peut être en repos, il fera peu de passions. MATHILDE. Oh! que tu juges mal son mérite! sans doute il n’excitera pas cette admiration banale dont je te parlais tout-à-l’heure, mais des passions! il en fera bien davantage! Tiens, Adine, je l’ai déjà dit, quand je partis pour la cour de Clèves, je pensais comme toi qu’Artlmr seul méritait mon amour, d’avance je maudissais les jours qu’il me fallait passer loin de lui, et mon cœur s’élançait vers l’instant du retour... alors je devais lui donner ma main. ADINE. Eh ! bien oui, je sais tout cela ; arrivée chez votre amie, vous trouvâtes une jeune fille bien rêveuse, bien exaltée , qui sourit de pitié au portrait que vous lui traçâtes de votre - amant. Le ridicule jeté sur l’objet qu’on aime est un poison

1 12

LA PETITE CHATELAINE.

dévorant dont on n’a pas toujours la force de détourner l’effet! MATHILDE. Hélas ! ADINE , la contrefaisant. Hélas! la petite princesse vous demanda quel brillant fait d’arme avait rendu Arthur digne de vous , quelle illustre captive il avait délivrée, quel chevalier déloyal il avait pourfendu... Arthur, à la vérité, est toujours prêt à défendre l’innocence , à protéger la vertu, à sauver l’opprimé; au signal de son prince il ira combattre le Sarrazin infidèle et saura consoler en frère le malheureux chrétien mourant au saint tombeau .... mais, Arthur ^enchaîné à vos pieds ne s’est pas fait donner le surnom de redresseur de torts... imaginaires,.. Arthur n’a vécu que pour vous, il n’aime que vous... MATHILDE, avec embarras. Mais... on ne parle pas de lui ! ADINE.

1 ai

p< Y « Ct ft

le ét

(W tu»

i

c’est cela , tandis qu’on parle beaucoup de ce M. Tristan, je crois. * MATHILDE.

( «i

Tristan, oui; Adine , je puis te paraître lé-

ACTE I, SCÈNE I. Il3 gère... mais si tu avais pu entendre comme moi, mon amie, parler de son cousin... (ici elle regarde avec intérêt le portrait de Tristan) et puis... Ces traits que j’ai eu le bonheur de pouvoir copier sur un portrait que possède mon amie , cette contenance vaporeuse, cette expression de la souffrance, cette tristesse empreinte dans ce regard... tout cela ne décèle-t-il pas l'ame la plus profondémen sensible , l’amant le plus parfait? ADINE. Tout cela contraste surtout d’une manière évidente avec l’air ouvert, les yeux vifs, le teint éclatant, la jolie figure d’Arthur. MATHILDE, vivement. Tout cela est bien plus intéressant ! Au premier conp-d’œil, me disait mon amie , personne 11e le trouve beau, il ne paraît pas aimable, souvent même je l’ai entendu accuser d’impertinence... ADINE. D’impertinence ? MATHILDE. Oui, tant il paraît regarder en pitié la légèreté du monde ! ADINE. Vous croyez?

11.

10

MATHILDE, vivement. Sans doute, et cela prouve précisément son jugement exquis, la délicatesse de son âme. adine. Délicat jusqu’à l’impertinence !... c’est superbe, mademoiselle. MATHILDE. N’est-ce pas ? Eh ! bien , me disait toujours la princesse , les êtres vulgaires ne comprenaient pas .son mérite , mais les cœurs favorisés par la nature volaient au-devant de lui ! V ADINE. Ah ! Ah ! MATHILDE. Ah! ma chère Adine, si tu savais combien de femmes ont vu se changer leur destin pour avoir su l’apprécier! Plusieurs, ne pouvant supporter son absence, ont perdu la raison! d’autres ont cherché dans les flots un remède contre cette cruelle absence.. ADINE. Triste remède au moins! ah! çà, mais votre M. Tristan, avec son regard naïf ,*celte, candeur parfaite et cette délicatesse perfectionnée, n’est donc pas un modèle de constance? car enfin tant

ACTE I , SCÈNE I. II 5 de belles devenues folles ou noyées en l’honneur de sa grâce adorable ne déposent-el!e> pas tant soit peu contre son humeur infidèle ? MATHILDE. Oue veux-tu, ma pauvre Àdine? Tristan , je te l’ai dit cent fois déjà, est profondément sensible; il souffrait de toutes ces douleurs , il était touché de toutes ces tendresses... mais... il ne pouvait aimer tout le monde... peut-être attendait-il aussi pour se fixer qu’un être véritablement digne de lui... ADINE. Ah ! oui, c’est cela, et vous espérez être cet objet favorisé du ciel et de l’amour de Tristan !... et vous avez demandé avec tant d’instance à votre père ce tournoi qui va nous amener ici demain tous ces jeunes héros, l’honneur de la chevalerie, dans l’unique persuasion que Tristan, attiré par le désir de faire admirer son adresse , viendrait enfin déposer son hommage à vos pieds. MATHILDE. Précisément. ADINE. C’est charmant! mais un mot encore et je ne combattrai plus vos désirs. Si Tristan arrive,

vous aime, et il vous aimera, l’épouserez-vous sans donner un regret au malheureux Arthur ! MATHILDE, avec un mouvement pénible. Arthur!... (avec amour) que je voie Tristan en ce jour, je ne veux pas songer au lendemain! SCENE II. MATHILDE, ADINE, ARTHUR. ARTHUR arrive, fait quelques pas , s’arrête et dit à part. Voilà ma capricieuse maîtresse ! aussi je l’aime trop, c’est un grand tort ; dès qu’on aime trop, on cesse bientôt d’être aimé... vive les gens bien froids pour être toujours adorés !... ADINE, apercevant Arthur, à part. Ah!... pauvre jeune homme! je n’ose le regarder... (elle lui jette un coup-d'œil à la dérobée) il me semble encore plus joli garçon qu’hier... je le plains, on ne lui pardonnera pas cela ! ARTHUR, s’approchant de Mathilde avec émotion. Comtesse, quoi! pas même un regard ? MATHILDE, embarrassée. Bonjour, monsieur.

ACTE I , SCÈNE II. I I 7 ARTHUR, tristement. Ah! si comme autrefois, vous aviez jusqu’à cette heure parcouru les jardins, où vous étiez i toujours bien sûre de me rencontrer... que de rêveries pénibles vous m’auriez épargnées aujour- i d’hui ! MATHILDE, les yeux baissés. Vous avez rêvé, vous? ARTHUR. Oh ! bien tristement, je vous jure MATHILDE. Avec votre gaîté habituelle? ARTHUR, Ma gaîté est à ma moi, mon chagrin est à vous. MATHILDE, avec embarras. Votre chagrin... oh! grâce au ciel, il ne paraît pas sur votre figure ! ARTHUR , souriant à demi. Mathilde, voudriez-vous que je fusse malade? MATHILDE, piquée. Malade non... mais vous vous dites si malheu- ï reux, vous vous plaignez si amèrement... ARTHUR. Je me. plains parce que je vous aime et parce

que vous semblez avoir oublié l’amour que vous m’avez promis... Ne peut-on être amoureux, se plaindre... et se bien porter ? MATHILDE, avec dépit. Non, monsieur, non, on ne peut être amoureux, sincèrement, profondément amoureux, et avoir une mine si fraîche , si joyeuse, tant d’embonpoint... ARTHUR, riant. Vous verrez que je vais être trop gras ! MATHILDE, avec un peu de colère. Oui, monsieur, oui beaucoup trop gras pour un amant. (Elle se sauve, Adine la suit en riant aux éclats.) SCENE w. ARTHUR seul, il suit long-temps de» yeux Mathilde, avec étonnement. Allons, il faudra, pour lui plaire, que je me mette au régime pendant six mois ! peut-être al ars serai-je digne d’elle !... voilà bien le plus singulier caprice !...

SCÈNE IV. ARTHUR, PAULIN. PAULIN, avec humeur. Eh ! bien, monsieur, avez-vous enfin rencontré la charmante comtesse ? vous a-t-elle rendu votre gaîté?... (il l’examine) non , elle ne vous a pas rendu votre gaîté! (il se frappe le front) Je suis d’une colère !... ainsi le plus aimable de nos chevaliers, celui qui semblait créé tout exprès pour faire tourner les tètes des plus séduisantes beautés , est devenu l’humble jouet du caprice d’une petite châtelaine de seize ans ! Il faut convenir aussi que vous étiez d’une fidélité qui laisse à l’esprit d’une femme trop de temps pour les tentations.... la fantaisie lui prend de vous faire enrager... vous enragerez, monsieur ! ARTHUR, rêvant. Je ne puis m’expliquer ce changement.... depuis ce voyage, je ne la reconnais plus. PAULIN. Enfin votre mariage ? ARTHUR. ^eut-elle en entendre parler? Hier encore ,

elle a, pendant une heure, éludé] à ce sujet les questions de son père, elle y mettait une adresse !... PAULIN. Oui, il parlait noces, elle répondait... tour- nois ! ARTHUR. Autrefois , elle ne demandait point de fêtes !

PAULIN.

Et maintenant elle y prend goût, la jolie enfant! ... elle raffole à l’avance de ce tournoi, tant demandé par elle, qui aura lieu demain, et pour lequel on fait des apprêts... éblouissans! Je ne sais , mais... cet empressement bizarre à attirer ici ces chevaliers, cette jeunesse brillante... monsieur, il y a ici plus que du caprice !

ARTHUR, avec violence.

De l’amour, veux-tu dire?

I

PAULIN. Ecoutez donc, je le crains. ARTHUR, toujours violemment.

Ah ! si j’en avais la preuve! si demain cet objet d'une juste haine paraissait à mes yeux... (d’un ton de fureur et d’ironie) demain j ’ensanglanterais cette arène qu’elle pare en ce moment de fleurs.

PAULIN. Folie, monsieur, folie très-grande! et quand da serait ? quand vous auriez un rival? ARTHUR, tressaillant. Un rival ! PAULIN. Oui, monsieur, un rival! diable! c’est un mot omme un autre ! ARTHUR. Achève. PAULIN. M’y voici, qu’y aurait-il, je vous prie, de désespéré ? ARTHUR. Qu’y aurait- il ? grand Dieu ! PAULIN. El»! monsieur, en amour ce qu’on recherche aujourd’hui avec ardeur, ne peut-on pas le rejeter avec mépris demain? Revenue d’un instant de délire, la jeune Mathilde ne pourrait-elle pas dans deux jours être toute à vous? ARTHUR. Jolie consolation! un doute affreux, une crainte ruelle.. 11

ii.

122 IA PETITE CHATELAINE PAULIN. En vérité, monsieur, vous n’êtes pas sage! écoutez, si la maîtresse vous abandonne, moi, pour vous , venger j’abandonnerai la suivante!... ma foi, je ne saurais faire davantage ! ARTHUR, souriant. Mon pauvre ami, je te remercie de ton zèle, mais tu es trop généreux en vérité, je ne le sens que trop , et cela me désole, tu serais infidèle à dix maîtresses, que je n’en aimerais pas moins la mienne. TAULUST. Là , voyez un peu!... ah ! c’est qu’en effet une maîtresse infidèle a tant de charmes qu’on n’aperçoit presque jamais dans une femme aimante, douCC, bonne. .. . (se retournant vers la coulisse) Eh! mais quel est ce chevalier qui s’avance ? (à Arthur) Ah! monsieur, à celui-là sa maîtresse , je vous le jure, ne reprochera pas l’embonpoint, la fraîcheur... (il rit) la singulière tournure! il vient à vous , je me retire. (Il regarde Tristan qui entre en scène , puis il sort.)

ACTE I y SCENE Y.

123

SCENE Y.

ARTHUR, TRISTAN.

Le chevalier Tristan est très-pâle, très-maigre, son air est mélancolique , son regard est plein de langueur, tout son extérieur annonce une extrême faiblesse, une délicatesse exaltée, l’irritabilité des nerfs.

ARTHUR , avec vivacité. Je 11e me trompe pas, c’est toi, mon cher Tristan ? TRISTAN, gaîment. Je te revois , Arthur , toi qu’un hasard heureux m’a fait connaître au milieu de mes voyages, et dont l’enjouement, la grâce et la bonté m’ont laissé un si doux souvenir. Ah! je bénis ce tournoi... ARTHUR, avec un soupir étouffé. C’est... ce tournoi qui t’amène? TRISTAN. Sans doute, un tournoi m’enchante toujours. Le bruit des armes , la foule immense qui salue les guerriers, l’enthousiasme , l’admiration que voit éclater autour de lui un chevalier bouillant d’ardeur, qui vient de revêtir son armure de fête, I et s’élance avec joie sur son coursier chéri, heu-

reux de pouvoir se distinguer dans les combats d’une journée brillante; heureux d’espérer un triomphe qui lui vaudra la couronne déposée sur son front par une dame fidèle! . ARTHUR. A.h ! oui, fidèle !... TRISTAN, continuant avec enthousiasme. El ces parures éblouissantes, qui embellissent encore tant d’objets enchanteurs! Et ces pierreries magnifiques, qui étincellent de toutes parts, et mêlent leur magique éclat à l’éclat de tant de beaux yeux ! et ces sourires d’espérance accordés au courage , et ces regards d’amour qu’obtiennent les vainqueurs! Et ces émotions si vives de plaisir, -de crainte, de douleur.., qui du moins nous font sentir la vie , tout cela n’est-il pas précieux , divin? ARTHUR. Tout cela est délicieux quand on a , comme toi, l’imagination vive et l’âme paisible. Mon cher Tristan , tu es , je le vois, toujours le même, toujours heureux! TRISTAN. Toujours. ARTHUR. Mais. . . pour te mieux préparer aux jouissances

ACTE I , SCÈNE V. 12? que te promet notre tournoi, un peu de repos ne t’est il pas nécessaire? Tu me semblés fatigué ?

TRISTAN. J’ai toujours cet air là , présage de succès. ARTHUR. Comment cela ?

TRISTAN. Je suis pâle , n’est-ce pas ? ARTHUR. Oui. TRISTAN. Tant mieux J’ai l’air bien languissant? ARTHUR

Oui.

TRISTAN.

Que c’est heureux ! il semble que j’aurai peine à soutenir mon armure?

Il est vrai.

ARTHUR. TRISTAN.

C’est cela , comme on va me suivre des yeux demain , quel joli petit murmure de satisfaction s’élèvera sur mon passage ! Quelle impression je laisserai dans les cœurs!. . . Si tu savais, mon cher Arthur, combien jusqu’à ce jour j’ai dû debonheur

à cet extérieur intéressant, qui vient de te frapper encore toi-même, à cet air de souffrance et de langueur que je dois à mon bon génie ! Auprès des femmes, par exemple , non, tu ne peux te faire une idée de l’effet merveilleux que produit mon aspect sentimental ! ARTHUR, riant. Allons, je te félicite, mon ami! TRISTAN. Tu plaisantes,mais toi-même, près d’une belle, te flatterais-tu de l’emporter sur moi ? ARTHUR, riant de plus en plus. En vérité, je ne sais , cependant. . . TRISTAN, vivement. Tu te trompes, mon cher, oh! tu es trop joli garçon pour cela, on se défiera toujours de ton humeur légère ; tu as un regard triomphateur qui effarouchera la moins sévère, tandis que moi, auprès d’une fille innocente, d’une femme sensible, tiens, regarde moi, n’ai-je pas l’air de mourir? Résiste-t-on à un homme qui meurt? Mon ami, c’est à cet air-là que j’ai dû mes plus brillantes conquêtes.

ARTHUR. En effet, je commence à croire que ce genre fie séduction peut n’être pas sans danger. La compassion dans une âme naïve et pure a beaucoup de puissance. TRISTAN , souriant. Oui, elles croient que je souffre! le malheur d’un amant! c’est une si noble excuse de la faiblesse d’une belle ! ARTHUR, Tu fais ici l’éloge de la bonté des femmes. TRISTAN, riant. Je le fais toujours, mon ami, par reconnaissance pour leur pitié touchante ! mais toi , comment es-tu avec ces dames ? ARTHUR, redevenant sérieux. Oh! mal, fort mal en ce moment. TRISTAN, avec l’air effrayé. Ah ! ah !... ARTHUR. • J’aimais, je me croyais aimé, le jour de mon mariage approchait... TRISTAN , avec curiosité et satisfaction.

ARTHUR. Oui, j’allais épouser... précisément la belle châtelaine qui te donne ce tournoi. TRISTAN, avec beaucoup de joie. Ah! ah! ARTHUR. Hélas! un caprice... a presque renversé toutes mes espérances. TRISTAN. Ah! Diable!... il fallait prendre l’air mélancolique. ARTHUR. Je ne sais pas prendre cet air là. TRISTAN. Maladroit! il fallait te dire malade. ARTHUR. Que veux-tu ? je me portais bien. TRISTAN, mécontent. Voilà comme tu es, toi, je parierais que tu n’en as pas seulement pâli. ARTHUR. Ma foi! c’est fort possible , je suis assez malheureux pour cela.

ACTE I , SCÈNE VI. 12» TRISTAN. Quelqu’un s’approche. ARTHUR. C’est le comte de Clermont, sa fille l’accompagne.

SCÈNE VI. Les Précédens , le Comte de CLERMONT, MATHILDE. ARTHUR, présentant son ami au comte. Mon bienfaiteur, mon père, permettez-moi de recommander à votre amitié mon ancien compagnon de voyage , le chevalier Tristan. MATHILDE , restée d’abord au fond du théâtre, près de la coulisse, les yeux baissés avec timidité, s’est approchée aux derniers mots d’Arthur. Au moment où Arthur prononce le nom de Tristan, elle lève précisément les yeux sur celui-ci; elle jette alors un cri de surprise en le reconnaissant , et dit avec la plus grande émotion : Ah ! Dieu !... LE COMTE, alarmé Qu’as-tu ma fille? MATHILDE , émue et embarrassée. Moi... rien... rien, mon père. . (se remettant) Ce Il’est pas moi , c’est monsieur, (montrant Tristan) il est si pale... j’ai cru qu’il allait se trouver mal !... (elle prononce ces mots à demi-voix en baissant les yeux.)

7’RISTAN , satisfait, mais toujours l’air languissant. Trop bonne, mademoiselle , je me trouve très- bien au contraire (à part). Allons encore un effet de ma mine , encore une châtelaine subjuguée. (Arthur, légèrement inquiet, les examine tous deux.) LE COMTE, à sa fille. Le chevalier Tristan est, je crois, le cousin de ton amie , tu ne Pas pas vu près d’elle ? MATHILDE, avec beaucoup de timidité. Non, mon père. (A part, avec joie) Je l’ai bien reconnu, comme il ressemble à ce portrait ! il est mieux encore cependant, il y a quelque chose de plus délicat, de plus touchant dans toute sa personne. LE COMTE , au chevalier. Chevalier, soyez ici comme au sein de votre famille. TRISTAN , avec un ton naïf. Je ne demande pas mieux. MATHILDE, à part. Comme sa voix est douce! comme elle me pénètre! n’est-ce pas là, vraiment, l’accent de la candeur! LE COMTE, à Tristan. Chevalier, demain est un beau jour pour un homme comme vous! (le regardant plus attentivement)

liiî:; fe:

' ( -S ü

Jusque-là le repos... vrai, le repos vous fera du bien!

TRISTAN , avec une expression candide.

Puisque vous daignez vous intéresser à mes fatigues... il est vrai que ma sensibilité nerveuse, naturellement exaltée, demande un peu de calme... chez moi, l’âme a toute l’énergie! La vivacité des sensations épuise les forces physiques ; on est vieux de bonne heure quand le cœur est brûlant! mais qu’est-ce qu’une jeunesse glacée , un état insipide , qui donne des roses au teint, de l’embonpoint au corps, à l’âme le néant!... Moi, je ne ressemble pas mal à une ombre, mais dans mon sein reste le feu sacré!

LE COMTE , souriant.

Ce feu-là s’éteint toujours trop tôt ! jeune homme, ménagez les vestales!... et allez vous reposer un peu. (A Arthur) Arthur, prends soin de ton ami. I, * (Tristan s’incline.)

ARTHUR , distrait. Oui , mon père , (il rêve un instant , il dit à part , après avoir jeté un regard sur Tristan.) Ce visage pâle ,

cette maigreur, Dieu!... quel trait de lumière !... (A Tristan) Chevalier, je vais vous conduire. (Il donne à sa maîtresse un regard courroucé et sort avec Tristan, qui le suit, après avoir salué.)

SCÈNE VI. MATHILDE , le Comte de CLERMONT. S J MATHILDE , à part, suivant des yeux Tristan. Il n’a pas dit une parole que mon cœur n’ait répétée ! LE COMTE, riant. Le chevalier Tristan me plaît, il me paraît original ; par exemple , il n’est pas beau ! MATHILDE , vivement . Oh ! mon père ! il est bien ! LE COMTE. Tu le trouves bien? MATHILDE. Je le trouve mieux que beau. LE COMTE. Ah!... chacun voit à sa manière ; ah! çà, ma chère amie, causons un instant ensemble. Te voilà satisfaite; pour te plaire, j’ai convoqué •

1

tso

ACTE I , SCÈNE VII» 133 noire tournoi toute la chevalerie de France et d’alentour; j’espère que cette fête brillante [sera le prélude des fêtes de ton mariage. MATHILDE. Mon bon père , tu sais que je suis bien jeune, bien étourdie , bien légère.. . LE COMTE. Es-tu aussi bien capricieuse ? MATHILDE. Mais... à vrai dire, je n’en sais rien. LE COMTE. Mathilde, je t’aime de toute mon àme, mais \rthur m’est cher, j’ai vu se former sa jeunesse , die a fait jusqu’ici tout mon espoir. Arthur me îomme son père , je lui ai promis ta main ; il m’a iromis ton bonheur ; toi, ma fdle , tu lui promet- ais de l’amour, pourquoi me sembles-tu prête à ai manquer de parole? MATHILDE , embarrassée. On ne sait pas toujours ce qu’on promet, et uand on l’apprend... on apprend aussi la dé- ance. LE COMTE. La défiance? tu te défies d’Arthur !

1 34 LA PETITE CHATELAINE. Mathilde. Non , mais... de moi. LE COMTE- Tu crains de ne pas l’aimer toujours? MATHILDE. Je crains de ne pas l’aimer assez. LE COMTE. Et qui te tirera de cette incertitude ! MATHILDE. I Le temps. LE COMTE. Ah! le temps! Mathilde , d’où te vient cet excès de prudence? MATHILDE, rivement. Du temps. LE COMTE. En vérité, tu m'étonnes! mais quand seras-tu convaincue ? MATHILDE. Je vous demande quelques mois. LE COMTE, vivement. Je te donnerai quelques jours! (à part) et je l.es emploierai à découvrir. .. je me défie des filles si prudentes... (A Mathilde) au revoir, Mathilde. (Il fait un signe de tête à sa fille et il sort, Mathilde le regarde aller, et ne parle que lorsqu’il a quitté la scène.)

SCÈNE VIII. MATHILDE , seule. Mon père défend Arthur, c’est tout simple, que dois-je faire? l’épouser ! oh! non , oh! non... I je suis coupable envers lui, mais je le serais da- I vantage si j’étais sa femme ! ... ne pas aimer son I mari, ce n’est rien ; mais en aimer un autre , oh! I c’est beaucoup, c’est affreux!... allons, encore l| quelques jours, et je dirai tout. I SCÈNE IX. MATHILDE, ADEVE. MATHILDE. Ah! ma bonne, que j’avais besoin de me re- l! trouver seule avec toi! si tu savais que de combats i il m’à fallu déjà soutenir !... Arthur, mon père, Tristan.. ADINE, vivement. Il est ici? MATHILDE. Il connaît Arthur $ Arthur est a\ec lui, que de

jelf 5 I illesà I e. A# I

troubles je prévois!... mais, ma chère Adinc, il a réalise mes plus doux rêves ! ADINE. Vraiment? il vous a parlé? MATHILDE. line m’a presque rien dit, mais ses yeux, sa voix , son air, ont une éloquence naïve, dont tu ne saurais te faire une juste idée. ADINE. Ainsi donc l’original est digne du portrait ? MATHILDE. Ah! ciel! je t’en réponds... écoute , ma bonne , je fais une réflexion sage. ADINE, riant. Vous ? MATHILDE. Puisque Tristan est près de moi, je puis me passer de ce portrait qui, suspendu sans cesse à mon cou, m’expose, surtout en ce moment, à quelque danger, m’inspire quelques inquiétudes... (Elle le détache). ADINE. Eh ! bien, donnez ; voyons , qu’en fèrons- nous!

ACTE I , SCÈNE IX. la? MATHILDE. Il faut le mettre en sûreté. ADINE , riant Oh! oui! MATHILDE. Par exemple, dans le pavillon du jardin, c’est le sanctuaire des arts , l’asile de la rêverie, personne que moi n’y pénètre ; mon père lui-même en respecte l’entrée... c’est là que chaque jour je travaille, jeKs, je pense... c’est là qu’en liberté j’aime à prononcer le nom de celui.. . ma bonne, tu le sais, c’est surtout afin de pouvoir, dans un lieu paisible, laisser errer mes souvenirs, sans craindre les amis importuns, que je viens d’embellir encore mon charmant pavillon ! Adine, n’en as-tu pas la clé P ADINE, cherchant dans sa poche. La voilà. MATHILDE. Je te confie ce portrait, porte-le toi-même , dépose-le bien vite , et ferme avec grand soin la porte ! ADINE. Ne craignez rien. MATHILDE. Après, tu viendras me rejoindre, je rentre chez moi. (Elle sort, la nuit vient.) 12.

II.

138

LA PETITE CHATELAINE.

SCÈNE X. A DINE , PU LIN. (Adine lient le médaillon dont elle laisse penclie le ruban noir. Elle va pour sortir, en courant, elle se trouve arrêtée par Paulin, qui entre par la même porte.) PAULIN. Où courez-vous ainsi, ma charmante ? Ne peut- on VOUS arrêter un instant? (Il lui prend les mains d’un air caressant.) ADINE. Oh! pas une minute. PAULiN , apercevant le ruban du médaillon . Oue portez-vous là ? ADINE, retirant ses mains. Une bagatelle , que je vais déposer... PAULIN, montrant la porte par laquelle il est entré. Par là ? ADINE. Oui... dans le pavillon du jardin PAULIN. Voyons...

ACTE I , SCÈNE X. ï3() ADINE, retirant toujours ses mains avec un peu d'impatience. C’est à ma maîtresse , et je vais... (Elle veut sortir.) PAULIN. Oh ! mais , rien pourtant ne presse. ADINE. Au contraire, ma maîtresse, m’attend, et puis elle m’a chargée d’une commission... pour Colinet. PAULIN, avec humeur. Quoi! pour ce jeune nigaud , qui, je crois v se permet de vous aimer? ADINE, riant. Est-ce parce qu’il se permet de m’aimer que vous le trouvez .. nigaud? PAULIN . vivement. C’est parce que son air de niaiserie langoureuse me déplaît. ADINE, riant plus fort. Un jeune écuyer bien fait, bien vif, bien couru des belles , et jaloux du pauvre Colinet PAULIN. Ma foi! avec les femmes , il faut l’être de tout le monde! sait-on jamais ce qu’on peut attendre d’un caprice ?

14° LA PETITE CHATELAINE. ADINE, étourdiment. Oh ! ça, c’est vrai ! PAULIN. Vous en convenez ! ADINE , s’échappant. Et je vous laisse admirer ma franchise. (Elle sort.) SCÈNE XI.

PAULIN seul, il est en colère. Ta franchise ! ah ! ma belle amie , je la paierai par la mienne , et si tu m’es infidèle , je te le rendrai bien ! (Il se promène fort agité.) SCÈNE XII. ARTHUR accourant , PAULIN. ARTHUR. Ah! Paulin, je suis le plus malheureux des hommes ! PAULIN. Et moi je suis furieux !

ACTE I, SCENE XIX. I4I ARTHUR. J’ai des soupçons. PAULIN. Moi, j’en ai toujours. ARTHUR. Je crois avoir découvert... cependantje puis I me tromper encore... comment savoir précisé- I ment... PAULIN. Quoi? ARTHUR- Si mon rival est bien celui... PAULIN. Et qu’importe , monsieur, que ce soit l’un, que ce soit l’autre, c’est toujours un rival. ARTHUR. Il faut questionner adroitement... PAULIN. On est toujours maladroit quand on veut mettre i de l’adresse. ARTHUR.

es I

On pourrait savoir parAdine...

PAULIN. C’est-à-dire qu’on pourra savoir... tout ce qu’elle voudra bien qu’on sache.

ftA PETITE CHATELAINE.

*4* ARTHUR. Tu crois qu’en s’y prenant d’une certaine façon.... PAULIN. Monsieur, cette fille—là a plus de malice ... et de l’obstination!... tout à l’heure je n’ai pu obtenir qu’elle me laissât voir ce que renfermait s a petite main., et cela uniquement parce qu’elle l’avait mis dans sa tête! Ah!... mais... monsieur, attendez donc ! ce pavillon, où elle était si pressée de porter ses pas... elle et sa maîtresse sont les seules personnes qui l’habitent... 11’y aurait-il pas là quelque mystère ? ne pourrait-on du moins trou - ver dans cet asile sacré quelque vestige de sentiment, quelquMieureuse inspiration, pour un amant jaloux ARTHUR. Je n’en sais rien... mais ma foi! je veux à tout prix m’éclairer... comment avoir la clé du pavillon? TRULIN. La clef? impossible! mais si vous y tenez bien , nous entrerons sans-elle. ARTHUR. Sans doute, j’y tiens, si je puis trouver là quel-

MSd ftffir. Heu:,

Ai!

AIob

ACTE I, SCÈNE XII. l4^ qu’indicé... il faut que je me venge ; je suis pressé dégoûter ce bonheur! mais je veux me venger à coup sur. PAULIN. Eh! bien, monsieur, ne balançons plus. La nuit arrive, la comtesse n’ira pas au pavillon ce soir, elle n’ira pas demain, le tournoi l’occupera seul ! une grande toilette à faire ! des chevaliers à rendre fous ! ARTHUR. Après, après... PAULIN. Nous allons briser la porte ; si nous ne trouvons rien , demain matin pendant le tumulte des préparatifs, j’aurai bien le temps de faire remettre en état la serrure, si nous trouvons.... ARTHUR. Ah ! Paulin !... PAULIN. Alors, monsieur, vous serez insensible au courroux de la belle Mathilde. ARTHUR. Alors, je ne vivrai plus que pour me venger !

i

144 LA PETITE CHATELAINE. PAULIN. Ali ! monsieur, croyez moi, choisissons la plus douce vengeance.. ARTHUR, avec une violence mal contenue. Mon choix est fait! viens, viens !... (Ils sortent)

FIN DU PREMIER ACTE.

2lcte Bffonîr. Cet acte commence avec le point du jour.

SCENE PREMIERE. ARTHUR, PAULIN. ARTHUR, extrêmement troublé- Non, tes avis sont inutiles, je ne puis les suivre, non,... de la modération lorsqu’il a détruit le bonheur de ma vie!... PAULIN. Écoutez donc, ce n’est pas trop sa faute , s’il est aimé, c’est la faute du goût de Mathilde; goût bizarre!... ARTHUR. Son portrait suspendu dans ce pavillon fixe mes n. i3

>46 LA PETITE CHATELAINE. soupçons et détermine mes volontés jusque-là chancelantes PAULIN. • Ahîça, monsieur, avant ce jour, où se sont-ils donc vus ? ARTHUR. Je l’ignore, hier, ils se parlaient comme s’ils se voyaient pour la première fois. Mais l’émotion de Mathilde , et la découverte de ce portrait... Cet amour date au moins du voyage de la comtesse. PAULIN. Il serait prudent d’attendre encore... ARTHUR. Ah! je suis fatigué de prudence! tu as exécuté mes ordres ? PAULIN , avec chagrin. Oui, monsieur. ARTHUR. Cette armure noire qui doit remplacer la mienne, cette écharpe...

PAULIN.

ACTE II, SCÈNE II. I J7 ARTHUR, avec une vive douleur. Ah ! Mathilde! me voilà donc réduit à vouloir ton malheur! si je meurs pour toi, non, tu ne seras jamais heureuse dans les bras de celui qui aura fait couler mon sang ! Alors, peut-être , alors, oui je l’espère, tu le repousseras... Si Tristan meurt, au contraire, tu me haïras davantage... (avec une jalousie profonde) mais tu ne pourras lui donner que des larmes ! PAULIN, avec dépit, colère et douleur. Au diable l’amour ! (il regarde à droite de la scène. Qui vient ici? La comtesse Mathilde , en grande parure ! Quoi déjà ! Il paraît qu’elle n’a pu dormir. ARTHUR, en tressaillant. Mathilde! ô ciel ! (La comtesse entre, Paulin salue et se retire ; le jour augmente.) SCÈNE II. MATHILDE , ARTHUR. (Mathilde est très-agitée.) MATHILDE, à part. Arthur ici!..- la nuit, il troublait mon som-

meil, il était impitoyable , il m a fait fuir mon lit... et ce matin , déjà, le voilà qui se présente à ma vue, comme pour maîtriser sans cesse mes pensées ! ARTHUR, à part, très ému. Je suis seul avec elle... Pour la dernière fois, peut-être! MATHILDE, à part. 11 est mécontent, c’est juste. ARTHUR , à part- Encore un effort, voyons, oh! je n’ai plus d’espérance !... mais... j’ai encore de l’amour ! MATHILDE, à part. 11 faut que je lui parle... c’est toujours un ami. (en tressaillant) Ah ! le voilà qui s’approche ! ARTHUR , à Mathilde , il s’approche en effet, d'un ton très-doux. De si bonne heure , Mathilde, votre toilette est faite ? MATHILDE , les yeux baissés. Oui, je ne dormais pas, je m’ennuyais. ARTHUR, avec un sourire mélancolique. L’attente du plaisir fait enfuir le sommeil.

ACTE il , SCÈNE II. 149 Mais... il vous a fallu encore le temps de choisir votre parure ? MATIIILDE, rougissant. Depuis huit jours elle est choisie. ARTHUR , l’examinant. Ah!... ah! oui, ce soin important!... (avec tm accent très-tendre). Mais... pour vous, il était inutile , n’étiez-vous pas bien sure d’être la plus belle, comme la plus aimée? MATHILDE, troublée. Ceux qui m’aiment doivent désirer que, même sous le rapport de l’élégance, aucune femme ne m’égale. ARTHUR. Ceux qui VOUS aiment?... (souriant avec tristesse) Mathilde, me permettez-vous de juger d’après moi ? MATHILDE, avec embarias. Sans doute. ARTHUR, avec âme, Moi, mon amie, je me trouverais mille,fois plus heureux, si, dédaignant un peu les soins de la parure , votre aimable simplicité offrait seule à mon âme ravie son charme si touchant! et si Ma-

m

-fi

l5ü LA PETITE CHATELAINE. thilde , bien sûre de me plaire, fuyait de bruyans

hommages et me disait : Pourquoi voudrais-je attirer sur moi tout les yeux? ton regard d’amour me suffit !... MATHILDE, émue. Est-ce donc un crime que d’aimer à paraître belle? ARTHUR , avec beaucoup d’amour. Oh ! belle ! belle ! pour moi seul ! (avec abandon) Mathilde !... (Il prend ses mains, les serre avec ardeur et dit avec une vive expression) OU.... ne le sois pour personne !... (Ici, il tombe à ses pieds et courbe son front sur les mains qu’il embrasse.) MATHILDE. Faut-il donc pour vous plaire que je déplaise à tout le monde ?

ARTHUR. Ah! si cela était possible... Mathilde... je serais plus heureux !...mon bonheur ignoré... serait sans nuage!... si personne ne vous aimait, vous n’aimeriez que moi... ah ! si la laideur doit préserver du caprice, je souhaiterais volontiers... MATHILDE, l’intei rompant. N’achevez pas... d’ailleurs, monsieur, je n’ai point de caprice.

ACTE II, SCÈNE II. 1 51 ARTHUR , très-vivement. Eli! bien , prouvez-le-moi, après ce jour brillant , renoncez aux fêtes, et qu’un jour plus doux, celui de notre union, tant différée! luise enfin pour la félicité de ma vie ! MATHILDE. Je n’ai que seize ans... et j’aime les plaisirs du monde..* n’est-ce pas naturel? Arthur, pourquoi me presser tant ? ARTHUR , avec une douleur profonde et un mouvement d’indignation. Mathilde, vous me refusez ! ! ! MATHILDE.* Non , mais je ne promets rien. ARTHUR, avec fureur. Ah! j’ai lu dans ton âme! perfide !... va, déteste tes yeux si beaux! ils m’ont tout dit! .. (avec un désespoir étouffé) et je les punirai! SCÈNE III Les Précedens , le comt^ de CLERMONT, TRISTAN, PAULIN, ADINE, COLINET, Chevaliers, Dames, Écuyers, Suite. (On doit entendre les trompettes et clairons.) LE COMTE. Chevaliers , l’heure des combats a sonné, le

i52 LA PETITE CHATELAINE. tournoi va s’ouvrir. (A Mathilde) Ma fille viens présider cette fête brillante que ton jeune cœur a tant souhaitée, (en souriant) ta parure est charmante, Mathilde, elle te sied à ravir, en vérité je voudrais être jeune chevalier et recevoir de tes jolies mains le prix dû au vainqueur. (Arthur, ici, lait un mouvement violent qu’il réprime avec peine.) ARTHUR, à part. Le prix du vainqueur! ce sera la mort d’un rival odieux ! ♦ , V ' - v • v ■ MATHILDE, elle jette un regard sur Tristan, puis baisse les yeux et dit : Le prix du vainqueur, il doit être doux à donner. TRISTAN, après avoir regardé Mathilde. Et à recevoir, s’il est accompagné de ses doux regards. 11 est vraiment heureux Arthur, si c’est lui qui. . . (Regardant Arthur). Quel air Sombre ! (H s’approche doucement d’Arthur.^ " ARTHUR, tressaillant à part. Ah! TRISTAN. Je te félicite !

ACTE II , SCÈNE IV. ARTHUR, étonné.

,55

Moi ! TRISTAN. Ton visage a une expression que je ne lui ai jamais vue!... ARTHUR , à part. Ah 1 ... je le crois. (Le clairon se fait entendre encore.) le COMTE. Chevaliers, la gloire vous appelle. ARTHUR , à part. La gloire et la vengeance ! (à Paulin en lui saisissant le bras) Viens. (Tout le monde sort par la porte du fond, excepté Adine et Colinet. Arthur et Paulin , au moment de sortir les derniers, se sont échappés par une porte de côté )

SCÈNE IV. ADINE, COLINET. AIJINE. Voilà Mathilde heureuse!... quelle magnificence !... Mathilde , maintenant adore l’éclat et le bruit... je ne sais , mais l’air singulier d’Arthur dit rien de bon.

ne me

COLINET. • Quel tumulte ici, quel désordre pour un tournoi! tout le monde en a perdu la tête! n’est-ce pas, mamselle? (d’un ton malin et caressant) enfin, jusqu’à vous qui pourtant êtes si raisonnable. . . ADINE, riant. Que veut dire monsieur Colinet? COLINET. Oh ! peu de chose ! dam ! quand on est pressée, un jour comme celui-ci ! cette porte brisée... ADINE. Quelle porte ? dis donc vite ! COLINET. Celle de ce pavillon, tout-à-l’heure, je passais auprès... ADINE, très-vite. La porte du pavillon du jardin, brisée ! COLINET. Dam ! je l’ai vue , mamselle, et je croyais.. ADINE , à part. Cette porte, cet air d’Arthur... ah! quel orage/ mais pourquoi ? eh mon Dieu ! une inspiration de jaloux! s’il a vu le portrait, que dira-t-il à l’original?

CÜLINET, à part. Si je profitais de l’absence de Paulin pour lui parler de mon amour ! ce ne serait pas maladroit!.. ADINE, s’approchant des fenêtres. De ces terrasses je verrai tout. (Elle monte sur la terrasse.) COLINET, à part, rêvant. Paulin a de l’esprit, mais je ne suis pas bête. ADINE, sur la terrasse. La poussière s’élève en tourbillons, les chevaux s’agitent, oh! quel bruit! quel mouvement! comme tous ces chevaliers s’avancent avec rapidité, comme toutes ces dames les suivent des yeux, avec empressement ... (Colinet s’est rapproché d’Adine, et contemple aussi le tournoi.) COLINET. 11 est certain que c’est vraiment superbe. Ah ! mamselle! que je voudrais être un de ces beaux chevaliers et que vous fussiez une de ces grandes dames!... je porterais vos couleurs !... mamselle Adine, quelles sont vos couleurs ? ADINE, riant. Mes couleurs?

COLINET Oui, que sait-on? je suis jeune, je puis faire mon chemin , je puis devenir un jour. . . ADINE, riant. Chevalier, mon pauvre Colinet? et chevalier toujours fidèle? COLINET. Fidèle, oh! je vous en réponds! chevalier ou non, comptez sur ma fidélité , mamselle ! ADINE. Moi? COLINET. Vous. ADINE. Comment donc, monsieur Colinet, l’aspect d’un tournoi vous enseigne la galanterie ? COLINET. Oh! mamselle , c’est vous qui m’enseignez l’amour ! ADINE, regardant le tournoi. Voyez, voyez un grand combat va s’engager entre deux chevaliers. L’un deux porte l’écharpe et le panache gris de lin , c’est Tristan ! mais quel est ce nouvel assaillant qui, bouillant d’ardeur, tombe comme la foudre au milieu des deux adversaires et

il seé

ACTE XX, SCÈNE V. I les sépare? son armure est entièrement noire... sa tournure est noble et distinguée !... sa visière reste baissée... se fera-t-il reconnaître , non; il paraît transporté de fureur.. • le voila qui s’approche violemment du chevalier à l’armure gris de lin... il semble le menacer et lui demander le combat! COLINET, effaré. Comme il fond sur lui! comme il l’attaque, le poursuit!. . . est-ce donc un combat à mort? A DINE. Grand Dieu! se pourrait-il? Tristan se défend bien.... mais.... quel coup affreux ! il est blessé, sans doute!... ah!... le casque de son ennemi se brise... que vois-je ? ô ciel! me trompai-je? Arthur!... c’est lui!... le comte de Clermont s’élance au milieu des chevaux!... ah ! courons, courons au secours de ma maîtresse !... (Elle court vers la porte et sort. Un cri général s’élève au loin). . * SCÈNE y.-

COLINET , seul, il revient sur le devant du théâtre après un instant. Allons , voila la fêle suspendue! tout le monde rentre au château!... la comtesse s’est évanouie ,

je crois... ah! ça, mais, voyez un peu le singulier caprice de ce monsieur Arthur! prendre une armure toute noire, et venir là comme un furieux... on dit que les chevaliers prouvent ainsi leur amour à leurs dames!... tuer un homme, cependant, singulière manière de plaire à une femme.

SCÈNE VI.

COLINET , au coin de la scène. MATHILDE, soutenue par ADINE. DAMES de la cour. Le comte de CLERMONT, ARTHUR et TRISTAN, tous deux un bras en écharpe, Arthur porte l'armure noire, il est sans casque. PAULIN, à côté de son maître. Chevaliers, ÉCUYERS , SUITE. LE COMTE , très-vivement aux deux chevaliers. M’expliquerez-vous enfin, messieurs? TRISTAN. Ma foi! monsieur le comte, impossible, hier tes meilleurs amis du monde! aujourd’hui, (montrant sa blessure) le bras en écharpe... (àpart) au reste , cela ne va pas mal, et puis c’est un charme de plus aux yeux d’une femme sensible- ARTHUR. Mon père... je vous dirai tout... m ais seul.

ACTE II , SCÈNE VI. I 5g LE COMTE- Eh ! bien donc à l’instant (à Mathilde) retire-toi, ma bile. MATHILDE, se cachant le visage. Tous deux blessés pour moi! (elle se dispose à rentrer chez elle.) COLINET, à Adine qui va suivre sa maîtresse, avec curiosité. Mamselle, vous me raconterez tout ! ADINE Plus tard. PAULIN , regardant Colinet de travers. La rage des mines languissantes aurait-elle ici gagné tout le monde? TRISTAN, examinant Mathilde et Arthur, à part. Il serait jaloux!... moi je ne songeais pas... elle est charmante!,., ma foi!... la faute en sera à lui seul. Mathilde , baise avec inquiétude le» mains de son père, lui adresse un regard suppliant, et rentre chez elle désolée. Adine rentre aussi. Tristan , salue le comte et sort. Tout le monde se retire, excepté le comte et Arthur.

LA PETITE CHATELAINE.

1 6o * SCÈNE VII. Le COMTE, ARTHUR ARTHUR se jetant aux genoux du comte. Mon père! il faut d’abord que j’irnplore mon pardon , n’ai-je pas ensanglanté votre fête, alarmé votre tendresse? LE COMTE , avec anxiété, relevant Arthur. Arthur, j’attends de toi la vérité. ARTHUR. La voila toute entière. Ainsique moi, vous avez remarqué le changement de Mathilde, changement qui me désespère! jugez de ma surprise et de ma douleur! hier, à l’arrivée de Tristan, l’émotion de la comtesse me frappe! poussé par un instinct jaloux, ou plutôt éclairé par une inspiration de l’amour, je pénètre le soir dans le pavillon du jardin, pardonnez , Mathilde seule en a la clé , mais mon cœur me dit que là est pour moi la lumière , je brise la porte... mon père ! je trouve ce portrait. (Il tire un portrait de son sein). LE COMTE, s’écriant. C’est Tristan! c’est lui-même!

ARTHUR. Ce tournoi tant demandé , cette émotion subite, et pour moi cette subite froideur , tout s’explique alors à mon âme! un seul bonheur me reste, l’espoir de la vengeance !... LECOMTE, attendri. Mon fils! je pouvais te perdre!... ARTHUR. Elle est perdue pour moi ! puis-je penser à d’autre qu’à elle? LE COMTE. Ah! Dieu! ARTHUR. Cette armure noire me préservait d’un importun soupçon et sans le coup qui brisa mon casque, je n’aurais été reconnu qu’après ma victoire ou ma mort!... ce portrait trouvé alors sur moi, vous eût instruit de tout, Mathilde eût tout compris, et vainqueur ou vaincu, sa douleur du moins m’aurait vengé. Le comte. Mon cher Arthur! accorde à mon amitié constante quelques jours de raison. Ne pouvons-nous nous abuser encore? tout parle contre ma fille, je le sais , mais enfin , je ne puis m’expliquer sa pas- ii. 14. .

IÔ2 LA PETITE CHATELAINE. sion nouvelle pour un homme presqu'inconnu... tout est possible à l’imagination d’une jeune fille, mais si son cœur t’est resté tout entier, ne pourras tu lui pardonner une erreur légère , qu’un instant de raison peut faire évanouir? ARTHUR. Ah! mon père, je puis tout pardonner à Mathilde , oui tout, si Mathilde se donne à moi. Mais, je ne crois pas m’abuser , je ne crois pas pouvoir espérer encore ! LE COMTE. Mon ami, il faut éprouver Mathilde, mais d’abord, il faut mieux connaître Tristan. Le croîs-tu capable, dis-moi, de ressentir un sentiment profond ? ARTHUR , très-vivement d’abord. Non , ( s’arrêtant tout-à-coup , puis se reprenant avec modération). C’est un rival, je puis vouloir le tuer, je n’en dois pas dire de mal. Mon père , tâchez de le juger vous-même, votre âme est paisible, la mienne est sous l’empire de la haine. LE COMTE. V Cher Arthur, se peut-il que ma fille ?... ARTHUR. L’extérieur sentimental de Tristan l’a séduite,

163

ACTE II, SCÈNE VIU. peut-être, Mathilde affectionne singulièrement les airs mélancoliques. LE COMTE. Vrai ? oh ! mais s’il en est ainsi... moi, je con - nais un portrait... (H rit). Mon cher ami, je conçois un projet plaisant. Allons, Arthur, où est donc ta gaîté ? ARTHUR montrant l’appartement de Mathilde. Elle est là, mon père , vous me rendrez les deux à la fois... si cela est possible ! SCÈNE VIII. Les Précédens, ADINE. ADINE , au comte. Ah! mousieur, venez donc, si vous saviez comme ma maîtresse se désole! elle dit qu’il faut que vous empêchiez cet affreux combat qui la fera mourir. LE COMTE. Je vais la voir, la rassurer. .. Arthur, va m’at ■ tendre chez moi, je te communiquerai... mais, avant tout, calme-toi. (Il entre chez sa fille.)

SCÈNE IX. ARTHUR, ADINE. ARTHUR, avec chagrin. Adine, il est donc vrai, ta maîtresse est ingrate , perfide !... ADINE. Hélas ! ARTHUR, furieux. Ainsi, je ne me trompais pas, tu Pavoues toi- même! ADINE , effrayée. Eh! monsieur, je ne dis pas cela. ARTHUR , douloureusement. Elle a pu concevoir une passion insensée pour Tristan ! ADINE Hélas! ARTHUR , furieux. Ah ! je le savais bien, tu le vois Adine! ADINE, effrayée de plus en plus. Eh! monsieur , je ne vois rien , je ne dis rien de tout cela*

ACTE II , SCÈNE X. ARTHUR, en colère.

i65

Oue vois-tu donc, que dis-tu donc?

ADINE.

Je vois que vous et ma maîtresse êtes fous, et je dis, que je voudrais que tous deux, vous fussiez raisonnables. ARTHUR , il voit arriver Tristan par le côté gauche de

l’acteur.

Tristan!... Je m’enfuis... je sens ma tête qui

(Il sort).

ADINE , rentrant.

Rentrons vite ! moi je n’ai pas de goût pour la mélancolie. (Elle sort, Tristan au fond du théâtre, les regarde d’un air étonné).

SCÈNE X.

TRISTAN , seul. Ne suis-je pas vraiment né pour les aventures ? j’arrive hier ici pour une fête, j’y rencontre un ami intime ; aujourd’hui, cet ami intime veut me tuer. Je crois assister bientôt à son mariage , et au lieu de cela je deviens son rival ! il ne me manque plus que d’étre amoureux fou de sa maîtresse !... eh! mais, pourquoi pas? (Il rêve.)

I 66 liA PETITE CHATELAINE. Réfléchissons, cependant, si j’aime Mathilde, j’aime aussi la vie, et quoiqu’un combat soit une distraction fort agréable, le résultat de celui-ci serait dans tous les cas, il me semble, plus funeste qu’avantageux. 11 est vrai que le premier moment passé, Arthur aura pu devenir plus sage, et comprendre que si sa maîtresse me préfère à lui, il ne se rendra pas plus aimable en me tuant, et ne sera pas plus aimé s’il est tué !... la situation eçt bizarre, difficile... ah! laissons faire au hasard, à mon heureuse étoile et à ma bonne mine. SCENE XI. TRISTAN, MATHILDE. MATHILDE, fort émue s’arrêtant à quelques pas , à part. Voila Tristan ! si je pouvais obtenir de lui le serment de ne point se battre! un serment de chevalier!... c’est sûr! et puis lui, sa parole ne peut être douteuse !... , TRISTAN , à part. La belle Mathilde près de moi ! destin, je me livre à ta bonté ! MATHILDE. Chevalier, j’implore de vous une grâce.

TRISTAN. Une grâce! comtesse, donnez-moi des ordres! MATHILDE, avec embarras. Vous seriez soumis à mes volontés? TRISTAN. En douter, c’est méconnaître votre empire! MATHILDE. Chevalier, promcttez-moi de ne jamais vous battre avec Arthur. C’est un serment que je vous demande. TRISTAN, avec beaucoup d’abandon. Un serment! celui-ci serait peut-être téméraire... il en est un autre qu’il me serait bien doux de prononcer à vos pieds. MATHILDE, avec une joie mal déguisée. Et celui-là?... quel est-il ?... prenez garde au moins ! un serment est une chose sacrée. TRISTAN , très-tendrement. Quand vos beaux yeux le dictent on ne craint pas d’être parjure! MATHILDE, avec finesse, Parjure !... oh ! vous l’avez été déjà!

TRISTAN, avec infiniment d’expression. Oui, quand je cherchais ce trésor de l’âme, cet amour pur, présent du ciel et bonheur de la vie ! entraîné par des illusions séduisantes, j’ai promis souvent ce que je ne pouvais tenir, je croyais aimer... ce n’était pas de l’amour, je le sens bien maintenant près de vous, (à part). Combien l’ai-je déjà dit de fois? mathlx.de. Mais... êtes-vous bien sûr de ne pas vous tromper encore? TRISTAN. Comment donc? mademoiselle! (à part) on est toujours sûr de cela, c’est commode! MATHILDE. Abuser ainsi une femme sensible! c’est pourtant bien cruel. TRISTAN, avec naïveté. » Je ne les trompais pas, je me trompais moi- même... (à part) charmante excuse! MATHILDE. Près de moi, cependant, il se peut qu’une erreur nouvelle... TRISTAN. Grand Dieu! quel doute, quelle injure!

MATHILDE. Mais enfin qui vous dit que ce soit bien là de l’amour? TRISTAN, avec enthousiasme. Qui me le dit? mais tout! (Le Comte et Arthur paraissent dans le fond. Le Comte retient Arthur, et lui ordonne le silence.

SCÈNE XII. MATHILDE, TRISTAN, ARTHUR et le COMTE dans le fond.

MATHILDE. Ali! Tristan ! songez que si je vous aimais, je serais bien malheureuse de vous entendre un jour me dire : Je me trompais. TRISTAN, saisissant une de ses mains. Ah! jamais! vos yeux si beaux, votre regard qui me pénèlre , votre douce voix, votre main que je presse, tout me dit que vous seule devez enchanter ma vie ! MATHILDE , à part. Quelle âme! (haut) Tristan! serait-il possible ! vous seriez toujours tout à moi ? i5

1 70 LA PETITE CHATELAINE. TRISTAN, tombait à genoux et posant sa bouche sur la main de Mathilde. Je le jure à vos pieds! ARTHUR, hors de lui. Ce n’est trop ! MATHILDE. Arthur!.;. TRISTAN, se relevant [très-lentement. Incident sur incident! c’est un roman complet ARTHUR. Monsieur, vous ne serez plus étonné maintenant si je vous propose... LE COMTE , passant au milieu d’eux. Monsieur, c’est moi qui veux premièrement m’expliquer avec vous. MATHILDE, très-vivement. Mon père ! ARTHUR , indigné. Elle va le défendre ! (à Tristan) Monsieur, nous nous battrons. TRISTAN, tranquillement. Je le veux bien , si cela peut vous plaire.

ACTE I , SCÈNE VII. I 7 I LE COMTE , à Tristan. Chevalier, c’est à moi d’abord que vous devez rendre compte de votre conduite. TRISTAN. Tout à vos ordres, monsieur le comte. ARTHUR , avec menace. Après, nous nous verrons. TRISTAN. A la bonne heure ? (A part) Pour raison pareille j ’aurais pu me battre cent fois ! MATHILDE , qui a rêvé un instant, se précipite au-devant de son père, et lui dit avec feu.) Mon père , avant tout, j’implore pour moi- même un moment d’entretien. Vous ne pouvez refuser ma demande ! ARTHUR , lui lançant un regard irrité. Perfide ! MATHILDE, avec force. Mon père, exigez de ces chevaliers leur parole de ne point se battre avant un délai... de vingt- quatre heures, par exemple. ARTHUR, avec violence. N’espérez pas retarder ma vengeance ! N’espérez pas que mon âme puisse jamais pardonner...

172

LA PETITE CHATELAINE.

MATHILDE, fièrement. Qui vous demande un pardon? Êtes-vous bien sur de n’avoir pas à l’implorer pour vous-mcme? (Arthur fait ici un geste d'indignation. Tristan regarde Mathilde avec étonnement.) LECOMTE, surpris. Que veut-elle dire ? MATHILDE , avec instance. Mon père , daignez entendre votre fille ! LE COMTE , aux chevaliers. Messieurs, au nom de l’honneur, et de mon amitié pour toi, cher Arthur, je vous demande la paix jusqu’à demain ! (Tristan salue , le Comte présente amicalement sa main a Arthur qui la baise avec respect, et sort. Tristan sort aussi par le fond, mais tourne du côté opposé.) SCÈNE XIII MATHILDE, LE COMTE. LE COMTE. Ma fille , votre conduite inconcevable... MATHILDE, l’interrompant Mon bon père, tu m’as traitée jusqu’ici en enfant gâté, accorde à ta fille chérie encore quel-

ACTE II, SCÈNE XIII. 17^ ques jours d’indulgence ; après, situ le veux, tu deviendras sévère... et moi, je serai sage. LE COMTE, toujours mécontent mais avec douceur. Que veux-tu , Mathilde ? MATHILDE. Obtenir de toi ce que mon sexe, mon rang et ma position singulière, ce qu'enfin ma tendresse inquiète et mon amour-propre blessé me donnent le droit d’exiger... LE COMTE, impatient. Explique-toi, ma fille. MATHILDE. La convocation d’une cour d’amour. LE COMTE, très-vite. Pour juger, qui ? MATHILDE, de même. Arthur. LE COMTE. Vous n’y pensez pas, comtesse! vous prétendriez faire comparaître au pied d’un tribunal révéré , comme coupable de lèze-loyauté, de lèze- amour, la victime de votre capricieuse humeur? de votre inexplicable légèreté ?

MATHILDE. De lèze-amour, oui; il est aujourd’hui, tout exprès pour me désoler! d’une jalousie qui va jusqu’à l’arrogance , jusqu’à la tyrannie ! de lèze- loyauté... Eh! bien, oui encore ; n’a-t-il pas ensanglanté nos jeux en provoquant un combat à mort? LE COMTE. Mathilde, c’est vous qui l’accusez ! ! !.. vous ne songez donc pas que les arrêts des Cours d’amour sont sans appel? MATHILDE. L’arrêt sera dicte par l’indulgence, je n’en doute pas, mon père, et c’est ce qui me détermine. Arthur ici, vous le savez, intéresse tout le monde... je veux absolument rendre impossible cet affreux combat, et... par une apparence de rupture , reculer le moment d’une alliance.... (Elle s’arrête avec embarras.) LE COMTE , à part, finement. Ah! petite rusée!... Eh! bien, nous te laisserons faire ! (A Mathilde) Mais cette Cour d’amour... MATHILDE, très-vîte. La convocation en est facile , toute la noblesse ,

ACTE X , SCÈNE XIV. ici réunie pour le tournoi, va s’empresser de seconder vos vœux. LE COMTE , souriant. Tu crois ?... (l’examinant) et Tristan ? MATHILDE, avec beaucoup d’émotion. Le chevalier Tristan , placé sous la sauve-garde du tribunal d’amour, ne verra plus ses jours en danger, au mépris des lois hospitalières LE COMTE , très-sérieusement. Voilà un plan très-sagement conçu! marchons donc à l’exécution ; tu vas voir si je te seconde* (il appelle vers le fond) Holà ! Quelqu’un ! Écuyers ! Vassaux !

SCÈNE XIV.

Les Précédées, ADINE, entrant par la droite de l’acteur, COLINET, Écuyers et Vassaux par le fond, PAULIN par la gauche et restant à l’écart.

LE COMTE. Oue la plus belle salle de mon palais soit à l’instant préparée avec toute la magnificence digne d’une auguste Cour d’amour, digne de la comtesse de Clermont, ma fille, qui l’invoque, et vas

176 LA PETITE CHATELAINE. présider. Que mes hérauts d’armes soient de suite appelés et prêts à exécuter mes ordres. Que demain mes portes soient ouvertes à tout le monde au lever du soleil. MATHILDE , enchantée. C’est charmant!... moi je vais m’occuper de mon costume de présidente... Il faut en imposer aux coupables! (Mouvement général.)

Fin du second acte.

troiôicme.

Le Théâtre représente une grande salle magnifiquement drapée, des grilles ferment l’enceinte consacrée à la Cour d’Amour. Au fond s’élève un trône occupé par la présidente, un tabouret est placé au bas du trône pour le rapporteur, des tabourets sont placés de distance en distance des deux côtés et occupés'par les membres. Une table et un siège sont disposés en avant pour le secrétaire. C’est le Comte de Clermont qui remplit cette fonction, il est assis au lever du rideau. La comtesse Mathilde en grand costume est assise sur le trône. Le Rapporteur est debout, tous les membres du Tribunal sont assis, tous ces personnages sont des femmes. lies gradins placés des deux côtés de l’enceinte, sont occupés par les Seigneurs, Dames et Chevaliers. Les Écuyers sont debout. Le peuple est derrière dans le fond, des gardes entourent l’enceinte du Tribunal, Arthur accusé , est assis non loin du trône, son écuyer est derrière lui. Tristan est assis un peu plus en avant comme témoin.

SCÈNE PREMIÈRE. LE RAPPORTEUR , debout. Considérant que le chevalier Arthur est due- ment atteint et convaincu des fautes graves, très-

■k. j J78 LA PETITE CHATELAINE. graves , à lui précédemment imputées , et qui , toutes sont des offenses qu’une femme qui se respecte ne saurait pardonner, je conclus à ce que la Cour, suffisamment informée, et prenant parti pour la très-vertueuse , très-malheureuse , très- innocente et très-intéressante plaignante , condamne l’accusé à faire amende honorable , à déposer ses armes au pied du Tribunal, à subir quelques mois de prison , enfin , à voir son union avec ladite très-noble dame offensée indéfiniment ajournée LE COMTE, (secrétaire , arrivant) à part. A merveille ! mon pauvre Arthur ! voilà pourtant ce qu’on gagne à ne pas s’humilier devant les caprices de ces dames! • î ji MATHILDE J’engage l’honorable rapporteur à reprendre sa place. Nous allons entendre le témoin. (Le Rapporteur se rasseoit, Mathilde aussi.) TRISTAN , se levant. Nobles et aimables juges, ma déposition sera Courte ; (avec beaucoup de galanterie.) Je jure qu’a— vant l’heure du tournoi, jamais la plus légère offense, soit de fait, soit même d’intention , n’avait dû m’attirer la haine du chevalier Arthur. J’ai pu être surpris, mais de quoi me plaindrais-je? le

acte ni, scene i. 179 chevalier Arthur est malheureux; et, puisque, grâce à son injustice, j’ai vu de bien doux regards s’abaisser jusqu’à moi, il me semble que je ne lui dois que de la reconnaissance.

(Ici un vit murmure de satisfaction s’élève parmi les juges; le Comte fait un signe à l’un des huissiers.)

L’HUISSIER.

Silence! silence

(le calme se rétablit.)

ARTHUR se lève avec un mouvement violent et dit avec véhémence.

Ma défense est simple , mais inutile; je le sais. Je parlerai donc uniquement pour satisfaire ma conscience. De quoi m’accuse-t-on, d’avoir été jaloux? Mais je le demande! Près d’une femme jeune, belle, dont les charmes séduisans excusent par avance la coquetterie , le caprice, l’orgueil, n’est-on pas jaloux cent fois quand on devrait l’être mille?

(Ici violens murmures d’improbation.) L HUISSIER. Silence ! silence ! ARTHUR , continuant. Quant à ce combat, en apparence si déloyal , je demanderai à mon auguste accusateur (ici il regarde Mathilde avec une légère ironie); s’il n’aurait pas

dû , avant de verser toute son indignation sur nies intentions meurtrières, donner quelques heures de douces rêveries à cette retraite délicieuse, à ce pavillon chéri, embelli par ses soins et visité ordinairement avec tant de précautions et d’impatience. (Mathilde baisse les yeux et ne peut cacher son émotion.) ARTHUR, continuant. N’aurait-il pas là trouvé pour moi, dans son âme meme , quelques motifs d’indulgence et de pitié ? (Avec plus de force) Mais ce n’est pas cette humiliante pitié que j’implore et (avec finesse) bien sûr que tant de jolies bouches sont prêtes à affirmer qu’elles comprennent aisément combien sont toujours innocentes toutes les petites ruses, toutes les petites noirceurs féminines (murmures). Je n’attendrai pas que le tribunal ait été aux voix pour déposer mes armes et demander pour toute faveur (avec fierté) qu’on me conduise en prison. Il dépose son épée aux pieds de la présidente et court se jeter dans les bras du Comte. Tout le monde se lève et le trouble va toujours croissant jusqu’au moment où les juges vont aux voix.) LE COMTE. Mon cher Arthur!

Mon

ARTHUR.

ACTE II, SCÈNE II. iBl Chaque juge à son tour prononce ces mots : En prison! ARTHUR, au comte. Je vous le disais ! TRISTAN. C’est vraiment sérieux ! (MATHILDE descendant de son estrade avec beaucoup d’embarras.) La Cour a prononcé. (Des hommes d’armes s’approchent d’Arthur) ARTHUR. Oh ! je suis prêt, Messieurs ! LE COMTE , à Arthur, Dans un instant je te rejoins MATHILDE. La séance est levée. (Arthur sort escorté par les hommes «l’armes et suivi de son Écuyer. I>e peuple le suit, la foule s’écoule un peu.) SCÈNE II. (MATHILDE entourée des Dames de la Coût vient sur le «levant de la scène.) TRISTAN, qui s'est approché de Mathilde lui dit avec grâce et respect. Quand vous êtes son juge, combien je plains le condamné!

MATHILDE, avec crainte. Chevalier, pensez-vous qu’un autre mette ses soins à me faire oublier tous les chagrins que l’injuste Arthur me cause? LE COMTE , après avoir rêvé un instant, à Mathilde • avec sévérité. Comtesse , vos désirs sont remplis, les plaisirs de votre Cour vous réclament, tandis qu’Arthur dans la captivité... MATHILDE, très-vivement. Mon père, vous savez que la prudence seule a dicté ma résolution! LE COMTE , avec plus de douceur. Eh! bien donc, pour mieux protéger encore la réussite de vos plans fort sages, je veux un instant m’entretenir avec le chevalier Tristan, (à Tristan) Chevalier, je vous demande audience. (Tristan s’incline avec empressement.) MATHILDE, très-émue. Mon père , je me retire. (Mathilde s’éloigne avec sa suite, tout le monde se disperse.)

SCÈNE III. • LE COMTE, TRISTAN. LE COMTE. Cette scène étrange est enfin terminée ! cheva - lier, nous devons mettre tous nos soins à en prévenir d’autres... Il faut ici parler à cœur ouvert. TRISTAN. Croyez , monsieur le comte , que mon dévouement , ma franchise... LE COMTE. Je vais les mettre à l’épreuve. Chevalier, aimez- vous ma fille TRISTAN. Son père en peut-il douter ? LE COMTE. Vous saviez avant ce jour qu’Arthur lui était destiné pour époux? TRISTAN. Il est vrai. LE COMTE. Comment donc avez vous pu donner ainsi tant d essor à une passion imprudente? Comment n’a-

vez-vous pas retenu l’aveu de sentimens qui, vous deviez le croire, ne pouvaient être favorablement écoutés? Vous m’avez promis d’être sincère! TRISTAN, avec simplicité. Je le serai, monsieur; la comtesse Mathilde , c’est vous qui voulez que je le dise , paraissait prendre plaisir à m’entendre. Ecoutez donc, tout ceci n’a pas une si grande importance. Après tout, je ne lui ai dit que ce qu’on dit habituellement en pareille circonstance. Tous les hommes ne sont-ils pas ainsi? LE COMTE. Mais que lui juriez-vous , quand je vous ai surpris ? TRISTAN , avec beaucoup de sincérité. Ce qu’on jure toujours aux femmes. Un serment fait à une belle, engage si peu! On le tient tant que cela est possible et quand le jour de l’impossible est arrivé ; eh ! bien , on est relevé par sa venue même de ce serment fatal... car enfin, On n’a pas promis un miracle (avec une ironie très-fine et très-légère) et ces assurances d’éternelle fidélité sont de petits miracles pour lesquels les femmes seules ont conservé de la foi et de la dévotion.

( ACTE III, SCÈNE IV. 185 LE COMTE , souriant et rassuré. Ainsi donc , chevalier, vous renonceriez de bonne foi à promettre à ma fdle l’impossible , si je vous jurais, moi , que par cette conduite légère vous ne pouvez que compromettre d’une manière odieuse le bonheur d’un père et celui d’un amant. TRISTAN. Le bonheur d'un père! rien n’est plus respectable ! celui d’un amant qui veut risquer sa vie pour se venger d’une infidèle... c’est aussi quelque chose... mais quelque chose de bizarre... LE COMTE, satisfait. Il suffit, je vois que nous resterons amis, (il lu tend la main) chevalier, vous êtes libre dans mon Palais comme chez vous même, au revoir. (A part) Allons éclairer ma fille sur l’amour éternel de son héros.

SCÈNE IV.

TRISTAN , seul. Voilà un père aussitôt rassuré qu’alarmé... quant à l’amant jaloux, l’ennui de la captivité va répandre sur ses traits ce quelque chose qu 16

)8f> LA PETITE CHATELAINE. lui manquait pour intéresser constamment sa maîtresse... une prison bien noire , des verroux bien lourds , un geôlier bien triste... c’est fort séduisant ! Cependant, si la charmante Mathilde venait reclamer ma foi !... je suis engagé avec son père... un prompt départ serait le parti le plus sage... charmante comtesse! Eh! morbleu, des femmes charmantes, en manque-t-il sur le chemin de la vie ? La nature est prodigue de fleurs brillantes. (Il rêve en marchant sur le devant de la scène.)

SCÈNE V. TRISTAN sur le devant, GÉORGINE dans le fond. GÉORGINE, examinant la salle. Oue c’est beau!... Que c’est beau !... A peine si j’osais entrer... je me suis glissée doucement... c’est donc ici qu’on a condamné sans pitié à la prison ce beau chevalier dont mon père a consenti à se faire le geôlier afin de lui prodiguer ses soins, ses consolations... cet aimable, ce bon chevalier Arthur, si tendrement chéri de tous les vassaux de monsieur le Comte, qui ne sont que reconnaissans, au moins !... qui pourrait le voir

ACTT III , SCENE Y. l8? en prison sans avoir l’envie d’être son geôlier ?... là, je le demande , si j’étais à la place de la comtesse Mathilde, moi, je ne voudrais pas qu’il fut gardé par un autre que par moi-même. Mais, bah! j’aimerais encore mieux le Voir libre à côté de moi. (Ici elle s’approche et se trouve bientôt tout près de Tristan, elle pousse un cri de surprise et recule de quelques pas.) TRISTAN , l'apercevant. Ne craignez rien, mon enfant. (Approchant d’elle) En vérité, vous êtes bien jolie. GEORGINE , avec embarras. Vous voulez rire , monsieur? TRISTAN. Je dis vrai. Un chevalier ne trompe jamais, ma belle. GEORGINE , à elle-même. Au fait, celui-ci n’a pas l’air d’un trompeur. TRISTAN, avec l’air caressant. La brillante Cour d’Amour a charmé vos beaux yeux , n’est-il pas vrai, aimable enfant i* GEORGINE. Son jugement nous a tous affligés , monsieur. Oui, tous, car le chevalier Arthur...

I 88 LA PETITE CHATELAINE. TRISTAN, avec douceur. Le chevalier Arthur est bien heureux s’il vous a fait verser des larmes ? GEORGINE. Je le plains et je plains la comtesse ; on doit souffrir quand on devient cruel. TRISTAN. Vous la trouvez donc bien injuste? GEORGINE. Moi et tout le monde. TRISTAN- Ah! tout le monde ! GEORGINE. Sans doute, et voici ce qu’on dit. TRISTAN , prenant sa main. Voyons... contez-moi ce qu’on dit.

SCÈNE VI.

Les Précédents sur le devant, MATHILDE, ADINE dans le fond; elles entrent ensemble, sont préoccupées et se parlent bas très-vivement. ADINE.

Madame, il faut sortir de cet état insupportable.

MATHILDE. Mais mon père peut-être s’abuse... (Elle aper- ç oit Tristan et Géorgine) Ah !... Adine. •. ADINE. Eh! mais, écoutons-le lui-même. Tenez d’ici... (Elle fait cacher sa maîtresse et se cache elle-même, dans «ne des draperies qui entourent l’estrade de la présidente.) TRISTAN, continuant sa conversation. Quoi ! vraiment , on dit tout cela ? GEORGINE. Eh ! sans doute ! on dit encore qu’il faut qu’un caprice inconcevable ait fait tourner la tête à l’heureuse Mathilde !... Voici ce que c’est que d’être si jolie , on se croit tout permis , même la plus noire méchanceté! TRISTAN , tendrement. Oh! comme vous devez être méchante ! GEORGINE , timidement. Moi... mais, je ne rends personne malheureux, moi !... TRISTAN. Oh! vous croyez cela? et... si l’on vous disait que si ! GEORGINE. Je dirais qu’on me trompe.

TRISTAN. Ai-je l’air de vouloir vous tromper, moi? GEORGINE. « Vous ? ah ! pour ça , non ! TRISTAN , d’un air de confidence. Eh ! bien , moi , je suis malheureux par votre faute. GEORGINE, surprise. Ha! c’est un peu fort par exemple! qu’ai-je donc fait? TRISTAN, avec douceur et la caressant. Vous vous êtes fait trouver trop jolie, vous vous êtes fait trop aimer. GEORGINE, s’éloignant un peu. De vous? oh! non, cela n’est pas possible. De Guillaume , j e ne dis pas !... TRISTAN , se rapprochant. Ah ! Guillaume vous aime ? GEORGINE. Il me le dit. TRISTAN, tendrement. Je puis le dire comme lui.

ACTE II, SCÈNE VI. l^I GEORGINE , sc récriant. Oh! pas à moi! à la comtesse , à la bonne- heure! TRISTAN , très-tendrement. A vous aussi ! MATHILDE, à part. Ou’entends-je ! GEORGINE- Oh! mais , pas de la même manière! TRISTAN. De quelle manière Guillaume parle-t-il donc? GEORGINE. Il se met à genoux ; là , devant moi. TRISTAN , avec empressement. M’y voici ! , MATHILDE, à part. Mon père disait vrai ! GEORGINE , stupéfaite. Un beau chevalier comme vous, aux pieds d’une pauvre fille comme moi! si c’était la comtesse , encore ! TRISTAN , très-tendrement. A vos genoux puis-je avoir des regrets?

MATHILDE indignée , à part. Le perfide! GEORGINE , riant et frappant dans ses mains. Ma fine, je crois que vous mentez un peu! TRISTAN , avec l’accent de la candeur prenant et baisant , sa main. Je ne ments jamais! MATHILDE, bas à Adine. Ah ! ma bonne , fuyons ! (Elle se sauve avec Adine.) SCÈNE VII. TRISTAN , GEOEGINE. GEORGINE. J’ai entendu du bruit, je crois. (Elle court dans le fond, et regarde à gauche de l’acteur, Mathilde s’est en. fine parla droite) Ah ! tenez je ne me trompe pas, le chevalier Arthur vient de ce côté. Je n’ose rester ici devant lui. TRISTAN , qui s’est levé. Moi, je n’ai rien à lui dire. Éloignons-nous. (Ils sortent tous deux. Arthur paraît.)

SCÈNE VIII. ARTHUR, PAULIN. ARTHUR. Me voilà déjà en liberté ! PAULIN. Oui, sous la caution du comte de Clermont. .. ARTHUR. Mathilde elle-même , m’a-t-il dit, se repent de sa précipitation, et donnerait beaucoup pour pouvoir renvoyer de ce jugement bizarre à de plus amples informations. TAULIN. Oh ! sans doute, avec les belles un caprice vous tue , un caprice vous ressuscite ! ARTHUR, riant. Je la laisserai venir! PAULIN. Vous voilà bien! je jurerais, monsieur, que vous serez assez faible pour vous laisser ressusciter.

ii.

17

j 94

LA PETITE CHATELAINE.

ARTHUR. Mon pauvre ami, il n’est que trop vrai, je suis faible à ce point !

le bk

PAULIN. Allons, je vois que la comtesse aura beau jeu pour vous faire enrager jusqu’à soixante ans.

SCÈNE IX.

Les PrECÉDENS, ADLNE qui entre en courant.

1 de l c’est !*

ADINE, Chevalier, chevalier, ah! vous voici, tant mieux ! Précisément ma charmante maîtresse dirige ses pas de ce côté, moi, je marchais en éclaireur! le terrain est dangereux pour elle... vrai, vous lui inspirez en ce moment autant de crainte que d’amour. ARTHUR, très-vivement. Est-il bien possible? ADINE, avec un ton de compassion. Mieux que possible! et si vous pouviez voir quel touchant repentir!

SM F (i ta 4 1 s c

ARTHUR , l’embrassant. Tiens, voilà comme on reçoit le messager du bonheur , tes dépêches sont excellentes ! ADINE, à Paulin qui boude. Monsieur veut-il bien faire un tour de promenade avec le messager du bonheur? PAULIN, la regardant en-dessous. Messager du démon!... (AArthur) Monsieur, c’est pour vous que je me sacrifie ! (Adine lui offre plaisamment la main , ils sortent tous deux.)

SCÈNE X. ARTHUR , seul. Ah ! Mathilde, si tu m’es rendue , j’aurai, je le sens bien, de la peine à te cacher un instant mon bonheur ! Allons , un peu de fermeté!. .. N’allons pas oublier le portrait que m’a remis le Comte. (Il tire un médaillon de son sein) C’est UIIC grande tante au moins !... J’entends du bruit, c’est peut- être.., asseyons-nous... (Il prend son fauteuil et se place), prenons un air bien attendri!... ah! ce sera facile... en contemplant d’autres traits que ceux-là !

SCÈNE XI. ARTHUR assis, MATHILDE. MATHILDE, sa voix est très-altérée , elle s’approche d’Arthur qui fait semblant de ne pas l’entendre. Arthur !... c’est moi! ARTHUR , jouant l’étonnement. Ah! vous, mademoiselle? MATHILDE , avec beaucoup d’embarras. J’étais inquiète, je craignais qu’on ne vous eût pas de suite rendu libre... ARTHUR, la regardant fixement. Ah ! vous ? vous avez craint cela pour moi? MATHILDE. Cela vous surprend , je le conçois, c’est moi seule qui vous ai fait condamner ; voilà ce que vous allez me dire. Mais cet affreux combat qui me causait tant d’effroi .. je n’avais pas d’aulre ressource. ARTHUR. En vérité ? mais maintenant que me voilà hors de prison, ne craignez-vous pas?...

MATHILDE. Oh! non, vous êtes sous la sauve-garde de mon père, vous ne voudriez pas l’affliger... et puis... ce désir de vous battre... ne pourrait-il pas s’évanouir?... (Elle s’arrête émue, embarrassée.) ARTHUR. Mais... je vous le demande? MATHILDE , d’un ton très-caressant. Quant à ce jugement de la Cour d’amour .. ARTHUR , très-vite. Il est sans appel, je le sais. MATHILDE. Ordinairement, sans doute, mais. . je ne puis être à la fois juge et partie (avec beaucoup de finesse) le jugement est nul, je le savais d’avance.

ARTHUR, étonné. Ah! vous le saviez!... (avecémotion) est-il bien vrai, Mathilde , que vous le saviez? (Mathilde tait avec sa tète le signe que oui. Arthur la regarde , estiprêt à s’attendrir, puis tout-à-cçHrpÿette lej yeux sur le portrait qu’il tient, se retourne froidement et ne dit plus un mot.

MATHILDE, surprise. Oue regardez-vous là î

ARTHUR, regardant le portrait avac complaisance Des traits charmans ! MATHILDE , avec curiosité. Voyo ns !(Elle regarde aussi le portrait dans la main d’Arthur) Une femme ! ARTHUR , avec sentiment. Une femme dont le visage enchanteur, dont l’expression intéressante promettent une âme profondément sensible. MATHILDE , avec dépit. Oh! ne vous y fiez pas ! ARTHUR , toujours assis. À quoi se fiera-t-on, mademoiselle? De beaux yeux , une figure séduisante, une voix douce et flexible , tout cela, je le sais , ne promet rien de bon (Il soupire et se remet dans la contemplation du portrait) Quel air de candeur! voyez. MATHILDE. Oh ! l’air. . ARTHUR, El cette pâleur touchante ! et ce regard plein de langueur! et cette délicatesse qui va ... jusqu’à la souffrance ! jusqu’à la souffrance ! comme ici tout parle au cœur !

ACTE 1X1 , SCÈNE XI.

1 99

MATHII.DE , impatientée. Eh! monsieur, cette femme est laide ! ARTHUR, fièrement. Laide!... MATHILDE. Décidément laide. ARTHUR. Elle est belle à mes yeux. Je l’aime. MATHILDE, émue. Arthur... voulez-vous me faire désirer la laideur ? (très attendrie) Arthur ne m’aimez-vous plus du tout? ARTHUR, se levant Oh! du tout! je m’en garderais bien ! avec vos traits , mille caprices ! avec ceux-là pas un détour! Oh! vous êtes trop fraîche , trop jolie... MATHILDE, pleurant. Que je suis malheureuse!... Arthur, mon bon ami, je suis bien coupable; pour moi vous avez souffert, pour moi vous avez voulu mourir ; par ma faute je pouvais vous perdre... et personne jamais ne m’aurait rendu mon Arthur !... Tristan me trompait, je le sais, Tristan n’était pas digne de me plaire, vous, seul méritez tout mon amour ! je

200

LA PETITE CHATELAINE.

n’ai pas même le mérite d’un repentir désinté- ressé, mon père m’a tout dit, j’ai tout vu par moi- meme. Enfin j’ai mille torts, vous n’en avez aucun , et même , si vous étiez infidèle, eh! bien, VOUS auriez raison encore... Oui... (Tendrement et finement) mais... VOUS ne l’êtes pas? (Avec amour et impatience) Arthur, dis-moi donc que tu n’es pas infidèle ! AR.THUR, qui ne maîtrise plus son émotion, tombe aux genoux de Mathilde couvre ses mains de baisers, il se relève et dit en souriant. Que ferons-nous de ce portrait ? MATHILDE, souriant aussi. Le pendant de celui de Tristan.

SCÈNE XII. Les Précédées, le Comte de CLERMONT.

LE COMTE , d'abord près de la porte. On peut entrer, je crois (il s’approche) mes en- fans ! (Gaîment) Puis-je donner de nouveau le signal de la fête ? à demain les fiançailles ! Il n’y a plus, je pense, de figure sentimentale qui doive

ACTE III , SCÈNE XIX. 201 MATHILDE, embrassant son père. Ah ! mon père! je ne regarderai qu’Arthur ! LE COMTE. Faisons donc ouvrir les portes.

SCÈNE XII. Tous LES ACTEURS, SUITE. LE COMTE. Que les hérauts d’armes ouvrent le Tournoi. TRISTAN, sur le devant de la scène. Ah! ah ! il paraît que tout ici s’arrange. MATHILDE , à Arthur. Tu ne te battras plus ? ARTHUR, tend la main à Tristan qui la serre cordialement puis il dit : Oh! j’aime trop la vie.

FIN.

H.

iS

itfl Mil il—

*<

■ ■ 1

TABLE DU TOME SECOND. I.a Muette 7 La Petite Châtelaine, ou la Cour d’amour. . . .107

.'ffwooaa saoi oor sui«f '

■

fâyfljâk

