Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 249 on 249

Number of pages: 249

Full notice

Title : Théâtre / Alfred de Vigny ; notices et annotations par Gauthier-Ferrières,...

Author : Vigny, Alfred de (1797-1863). Auteur du texte

Publisher : Larousse (Paris)

Publication date : 1913

Contributor : Gauthier-Ferrières, Léon-Adolphe-Désiré (1880-1915). Notes éditoriales

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31577929q

Type : text

Type : printed monograph

Language : french

Format : 1 vol. (212 p.) : pl., portr. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 249

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Rights : Consultable en ligne

Rights : Public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k58399813

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 8-YF-1913

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Online date : 31/05/2010

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 96%.

ALFRED DE VIGNY

T H ÉATRE

Bibliothèque Larousse

THÉÂTRE

DE '

ALFRED DE VIGNY

Alfred de Vigny

HÉATRE

\- y Notices et annotations |ar GAUTHIER-FERRIÈRES Lauréat de l'Académie française.

QUATRE GRAVURES HORS-TEXTE

Bibliothèque Larousse

13-17, rue Montparnasse — PARIS

THÉÂTRE

DE

4JLFRED DE VIGNY

NOTICE

BIEN qu'il ne fût guère fait pour le théâtre, Alfred de Vigny y avait cependant songé dès sa première jeunesse. « J'étais lieutenant de la garde royale, dit-il, en garnison à Versailles en 1816, lorsque je fis une assez mauvaise tragédie de Julien VApostat. » Il avait fait encore, vers la même époque, c'est-à-dire de dix-huit à vingt ans, une tragédie de Roland et une autre d'Antoine et Cléopâtre. Plus tard, étant malade du choléra en 1832, il les brûla toutes les trois dans la crainte des éditions posthumes. Selon lui, il n'y avait de supportable, dans Roland, qu'un vers sur Jésus-Christ :

Fils exilé du ciel, tu souffris au désert.

Le poète Gaspard de Pons, camarade de Vigny au régiment, avait retenu et citait un autre vers : « A la fin de la pièce, ditil, dans ses Adieux poétiques, Angélique demandait pardon à Roland qui lui répondait : « Vous m'avez fait trop souffrir,

6 — THÉÂTRE DE VIGNY

je ne saurab vous pardonner sur la terre, mais, quoi qu'il en soit :

Mourez, je vais mourir, et nous verrons après.

Et Gaspard de Pons trouvait sublime ce vers justement à cause du second hémistiche qui nous fait un peu sourire aujourd'hui, « ne fût-ce, disait-il, que par la ferme confiance qu'il exprime dans l'immortalité de l'âme ».

En réalité, malgré ces tentatives, Vigny n'aimait guère le théâtre. Sa nature réservée et presque sacerdotale, sa pudeur silencieuse, sa muse aux ailes d'ange descendait difficilement des demeures célestes d'Éloa aux planches poussiéreuses de la scène. Sans y avoir jamais particulièrement réfléchi, il a sur le théâtre les idées de l'école romantique.

« Le genre bâtard, écrit-il, dans son Journal, c'était la tragédie faux antique de Racine. Le drame est vrai, puisque, dans une action tantôt comique, tantôt tragique, suivant les caractères, il finit avec tristesse comme la vie des hommes puissants de caractère, énergiques de passion.

« Le drame n'a été appelé bâtard que parce qu'il n'est ni comédie ni tragédie, ni Démocrite rieur ni Heraclite pleureur. Mais les vivants sont ainsi. Qui rit toujours, ou toujours pleure ? Je n'en connais pas, pour ma part.

c En tout cas, comme Henri de Transtamare, le bâtard a roulé par terre le légitime et l'a poignardé. »

De la comédie il écrit : « J'aime peu la comédie qui tient toujours plus ou moins de la charge et de la bouffonnerie, » et encore : « Je sais apprécier la charge dans la comédie, mais elle me répugne parce que, dans tous les arts, elle enlaidit et appauvrit l'espèce humaine, et, comme homme, elle m'humilie. »

C'est avec ces idées qu'il entre dans la lice romantique. Il avait quelque chose de pressé à dire au public, et le théâtre lui paraissait la meilleure des tribunes, ainsi qu'il écrivait luimême dans sa préface d'Othello. Il ajoutait encore, dans la même préface : « La scène française s'ouvrira-t-elle, ou non, à une tragédie moderne produisant : — dans sa conception, un tableau large de la vie, au lieu du tableau resserré de la

NOTICE — 7

catastrophe d'une intrigue; — dans sa composition, des caractères, non des rôles, des scènes paisibles sans drame, mêlées à drs scènes comiques et tragiques; — dans son exécution, un style familier, comique, tragique et parfois épique ?»

Mais, avant de jouer un « air de son invention », disait Vigny, il fallait refaire l'instrument et l'essayer sur le public. C'est pourquoi, se bornant à écrire une oeuvre de forme, il allait transporter sur la scène un drame shakespearien. Shakespeare est pour lui un homme à part : « Il ne suffit pas d'entendre l'anglais pour comprendre ce grand homme, dit-il, il faut entendre le Shakespeare qui est une langue aussi. Le coeur de Shakespeare est un langage à part. »

En collaboration avec Emile Deschamps, il commence par Roméo et Juliette, qui est achevé en mars 1828. Emile Deschamps a écrit les vers des trois premiers actes, Vigny ceux des deux derniers. En avril, le drame est reçu à la Comédie française, mais des obstacles s'élèvent, et le projet de représenter la pièce est abandonné et repris plusieurs fois. Finalement elle ne fut jamais représentée, et, en 1844, Deschamps écrivit à son tour les deux derniers actes, et publia la pièce entière.

Sans se décourager, Vigny écrit un Othello qu'il lit à ses amis ie vj juillet 1829, et qui est reçu quelques jours après à la Comédie Française, presque en même temps que Marion Delorme. La pièce est représentée en octobre, et soulève une vive opposition. C'est déjà une soirée orageuse qui laisse prévoir celle d'Hernani, une escarmouche avant la grande bataille :

< On s'est ennuyé pendant trois heures sur quatre, écrit le Constitutionnel. Souvent on applaudissait au parterre pendant qu'on riait dans les loges et qu'on sifflait au paradis. Ici, on admirait les belles réparties de cette conception bizarre ; là, et aux passages les plus bouffons, on battait des mains avec une sorte de fureur en apostrophant les spectateurs paisibles qui ne partageaient pas le frénétique enthousiasme de la camaraderie littéraire. Dans cette occasion solennelle, la congrégation des exclusifs a poussé si loin son ardeur

8 — THÉÂTRE DE VIGNY

admirative qu'il est heureux, non seulement pour ses adversaires, mais encore pour les auditeurs froids et désintéressés, qu'elle n'ait pas eu à sa disposition le coussin d'Othello. Toutefois des oreillers n'auraient pas été inutiles pour la grande partie des spectateurs calmes et bénévoles. »

Malgré toutes les attaques parmi lesquelles il faut signaler surtout un article d'Armand Carrel {National, 22 février 1830) la victoire resta à Vigny, qui en parlait comme d'un « amer succès» *. Mais déjà il préparait un drame en prose, la Maréchale d'Ancre, qui tut joué à l'Odéon le 25 juin 1831. Malgré d'incomparables qualités, on ne peut pas dire que cette pièce soit heureuse. « Il y a dans ce drame une grande multiplicité d'événements, écrivait Alfred Nettement, mais peu d'action. On marche beaucoup sans qu'elle marche, c'est là son défaut. » Comme dans Cinq-Mars, Vigny n'a pas hésité ici à modifier l'histoire, et la Maréchale y est exécutée avant l'assassinat de son mari. De plus, il s'y mêle une histoire de vendetta corse dans la personne d'un ancien amant de Léonora Galigaï, et tout cela est inutilement enchevêtré. On y reconnaît l'influence de Shakespeare. La pièce n'eut guère qu'une douzaine de représentations. Le rôle de la Maréchale était tenu par M,tô Georges, et c'est à Dorval que Vigny eût désiré le confier, mais elle put y paraître dans une reprise que la Porte-Saint-Martin fit de la pièce, en 1832. Il y avait déjà longtemps que Vigny ressentait pour Dorval une passion contenue. Il n'allait au théâtre que pour la voir, et il ne manquait jamais de lui rendre visite dans sa loge. C'est sûrement au retour d'une de ces visites qu'il crayonnait des notes comme celles-ci dans son Journal :

« Une actrice vraiment inspirée est charmante à voir à sa toilette avant d'entrer en scène. Elle parle avec une exagération ravissante de tout ; elle se monté la tête sur de petites choses, crie, gémit, rit, soupire, se fâche; caresse, en une minute ; elle se dit malade, souffrante, guérie, bien port.

port. lai doit encore une traduction en vers du Marchand de Venise (Shyhek) écrite'en 1818, et représentée à la Comédie française le 7 avril 1905. Toutes ces traductions, sans grand intérêt, ne trouvent pas place dans le volume du théâtre d'Alfred de Vigny que nous publions.

NOTICE — 9

tante, faible,'forte, gaie, mélancolique, en colère; et elle n'est rien de tout cela, elle est impatiente comme un petit cheval de course qui attend qu'on lève la barrière, elle piaffe ' à sa manière, elle se regarde dans la glace, met son rouge, l'ôte ensuite ; elle essaye sa physionomie et l'aiguise ; elle essaye sa voix en parlant haut, elle essaye son âme en passant par tous les tons et tous les sentiments. Elle s'étourdit de l'art et de la scène par avance, elle s'enivre. »

Ce fut bientôt, entre le poète et l'actrice, le commencement d'une liaison qui unit leur nom dans le beau succès de Chatterton. Auparavant Vigny écrivit Quitte pour la peur, un petit proverbe en un acte que Dorval joua à l'opéra, da*is une représentation à bénéfice, le 30 mai 1833. Le sujet de cet acte lui avait été fourni par une anecdote qu'il avait entendue, comme il le raconte, dans son Journal :

« Je me rappelle, en travaillant, un trait fort beau que la princesse de Béthune me conta un soir.

« M. de X... savait fort bien que sa femme avait un amant. Mais, les choses se passant avec décence, il se taisait. Un soir il entre chez elle ; ce qu'il ne faisait jamais depuis cinq ans.

« Elle s'étonne. Il lui dit :

« Restez au lit ; je passerai la nuit à lire dans ce fauteuil. « Je sais que vous êtes grosse, et je viens ici pour vos gens. »

« Elle se tut et pleura : c'était vrai. »

Malgré le charme qu'on trouve dans ce petit acte, on sent que Vigny n'est pas là à son aise. Le marivaudage ne lui va pas, et l'on ne peut s'empêcher de songer aux exquis proverbes que Musset écrivait à la même époque. Faguet dit que Quitte pour la peur laisse l'impression d'un « opéra-comique solennel »; Vigny lui-même l'appelait un « joujou de salon » et ne pensait, en l'écrivant, qu'à « celle qui réalisait ses inventions sur la scène, et recevait sur son front les couronnes de fleurs qu'on leur jetait. » Cependant, comme il ne fut jamais frivole dans ses pensées ni dans ses actes, il donnait à cette c bagatelle » un fond plus grave qu'on ne pensait, et il écrira plus tard sur ce sujet, à la vicomtesse du Plessis (8 août 1848) : « Il est bon de corriger des

10 — THÉÂTRE DE VIGNY

Othello sans amour, comme il s'en est trouvé souvent en France ; et de montrer une vengeance de bon goût, qui est en même temps une noble et généreuse protect«*m, un pardon et une réparation. »

Mais tout l'effort du poète au théâtre était réservé pour Chatterton. On sait que le sujet en est tiré du roman de SteUo, qu'il avait publié en 1832. « Avec la Maréchale d'Ancre, écrivait-il, j'essayai de faire lire une page d'histoire sur le théâtre ; avec Chatterton, j'essaie d'y faire lire une page de philosophie. » En réalité, il ne voulait encore que préparer de la gloire à Marie Dorval, et c'est pour elle seule qu'il travaillait. Il le lui écrira même plus tard, au moment de leur rupture : « Que faisais-je pour moi ? Etait-ce une grande gloire que de mettre au théâtre une idée de l'un de mes livres ? C'était pour toi, tu l'as oublié. »

Chatterton, présenté au Théâtre-Français, fut d'abord refusé par le comité de lecture. Heureusement, Jouslin de La Salle, alors directeur et favorable à Vigny, après avoir lu le manuscrit à la reine Marie-Amélie et au duc d'Orléans, qui furent très intéressés, passa outre à la décision du comité, et la pièce put être représentée le 12 février 1835.

En refusant Chatterton, le comité de lecture était bien moins hostile à Vigny qu'à Dorval, pour qui il savait que la pièce était faite, car Dorval, enfant de la balle ayant roulé dans beaucoup de théâtres, semblait une intruse dans la maison. On répétait partout dans les coulisses qu'elle soufflait le rôle à M11* Mars, à qui il était dû. Les répétitions furent donc remplies d'incidents dus à la malveillance que l'on témoignait à la nouvelle venue. Heureusement la volonté de Vigny était ferme comme son amour, et il souffrit toutes les récriminations sans rien dire. Dorval les souffrit fort bien aussi, malgré sa nature impressionnable. Le jour où l'on apporta sur la scène l'escalier qui conduit à la chambre de Chatterton et du haut duquel eue devait tomber au dénouement, on rit beaucoup à l'idée de sa « dégringolade», et chacun attendit le moment où elle allait « dégringoler ». Mais elle n'en fit rien, et attendit le jour de la première représentation pour offrir ce spectacle à ses camarades.

NOTICE — H

Ce soir du 12 février 1835 est resté aussi mémorable dans les annales romantiques que la première de Hernani et d'Antony, et Vigny put l'appeler avec orgueil « ma soirée ». Le rôle de Chatterton était admirablement tenu par Geffroy, et celui du Quaker par Joanny, mais on n'avait de regards que pour Dorval incarnant Kitty Bell :

« Je la vois encore, dit Maxime Du Camp dans ses Souvenirs littéraires, avec ses mitaines de dentelle noire, son chapeau de velours, son tablier de taffetas ; elle maniait ses deux enfants avec des gestes qui étaient ceux d'une mère, non d'une actrice... Malgré sa voix trop grasse, elle avait des accents plus doux qu'une caresse ; dans sa façon d'écouter, de regarder Chatterton, il y avait une passion contenue, peutêtre ignorée, qui remuait le coeur et l'écrasait. Les spectateurs étaient anxieux, c'était visible; l'angoissé comprimait jusqu'à l'admiration. A je ne sais plus quel passage on cria : c Assez 1 » Immobile, appuyé sur le rebord de la loge, étreint par une émotion jusqu'alors inconnue, j'étouffais. »

Au troisième acte, la « dégringolade », tant attendue des partenaires de Dorval, fut pour elle l'occasion d'un véritable triomphe. Ses camarades vaincus avaient fui dans la coulisse, et, pour répondre aux interminables rappels qui l'acclamaient, elle s'avança sur le bord de la scène, entourée des deux enfants qui avaient incarné près d'elle les enfants de Kitty Bell. Après la représentation, Joanny, qui n'avait pas été des moins acharnés contre elle, lui apporta sas excuses et son admiration. Toute la salle était en délire. Il y avait là, à côté du public élégant, de jeunes poètes qui savaient qu'on plaidait leur cause sur le théâtre, et, dans un des coins les plus sombres, applaudissait le pauvre HégésippeMoreau,qui avait, dit-on, engagé son gilet au Mont-de-Piété, afin de pouvoir assister à la représentation. Maxime Du Camp, alors âgé de treize ans, nous apprend qu'il s'évanouit à la fin de la pièce ; il n'est pas jusqu'à Labiche lui-même, qui ne se soit senti romantique et fatal ce soir-là, car il écrivit à son collaborateur Leveaux : « Je sub encore tout palpitant, mon coeur saigne, comme broyé dans un étau. Le drame de Vigny me remplit ; il circule dans mes veines ; jï'est mon sang. »

18 — THÉÂTRE DE VIGNY

Si le public fut pour Chatterton, il n'en fut pas de même de la critique. Balzac déclarait la pièce absurde, et la résumait plaisamment ainsi :

« Premier acte : Dois-je me tuer ?

« Deuxième acte : Je dois me tuer.

« Troisième acte : Je me tue. »

Le plus dur fut Gustave Planche, qui écrivit dans le numéro du 15 février 1835 de la Revue des Deux Mondes un article où non seulement Vigny, mais encore Dorval étaient maltraités. Un jeune poète, Emile Péhant, s'indigna au point de vouloir provoquer en duel Buloz, qu'il jugeait responsable de l'article comme directeur de la Revue des Deux Mondes, et Alfred de Musset écrivit à propos des critiques de Chatterton deux sonnets qu'on ne trouve pas dans ses oeuvres. Comme il détestait Planche, c'est à lui qu'il pensa particulièrement en écrivant le premier :

O critique du jour, chère mouche bovine, Que te voilà pédante au troisième degré I Quel plaisir ce doit être, à ce que j'imagine, P'aiguiser sur un livre un museau de fouine

Et de ronger à l'ombre un squelette ignoré I J'aime à te voir surtout en style de cuisine Te comparer sans honte au poète inspiré Et gonfler ta grenouille au pied du boeuf sacré I

De quel robuste orgueil l'autre jour je t'ai vue Te faire un beau pavois au fond d'une Revue I Oh 1 que je t'aime ainsi, dépeçant tout d'abord

Quiconque autour de toi donne signe de vie, Et puis d'un laurier rose, r.mcr comme l'envie, Couronnant un chacal sur le ventre d'un mort 1

Lo second sonnet fut dicté à George Sand, on le lui a même quelquefois attribué, bien qu'elle n'ait jamais fait de vers et que ceux-ci, quoique plutôt médiocres, portent bien la marque de Musset :

NOTICE — 13

Quand vous aurez prouvé, messieurs du journalisme, Que Chatterton eut tort de mourir ignoré, Qu'au Théâtre-Français on l'a défiguré; Quand vous aurez crié sept fois à l'athéisme,

Sept fois au contresens et sept fois au sophisme, Vous n'aurez pas prouvé que je n'ai pas pleuré. Et si mes pleurs ont tort devant le pédantisme, Savez-vous, moucherons, ce que je vous dirai?

Je vous dirai : Sachez que les larmes humaines Ressemblent dans nos yeux aux flots de l'Océan : On n'en fait rien de bon en les analysant ;

Quand vous en puiseriez deux tonnes toutes pleines, En les faisant sécher, vous n'en aurez demain Qu'un méchant grain de sel dans le creux de la maint

Pour Vigny, que lui importaient les amertumes de la critique, et la froideur des anciens amis. Son triomphe était complet et il écrivait :

« Ma récompense est grande puisque dorénavant je puis avoir confiance entière dans l'attention d'un public dont on avait trop douté. Je sentais, presque seul, qu'il était mûr pour les développements lyriques et philosophiques, pour l'action toute morale. Il n'y a rien désormais qu'il ne soit capable d'entendre, car j'ai tendu la corde jusqu'à faire croire à chaque instant qu'elle était prête à se briser... »

Son triomphe fut même trop grand en ceci qu'il provoqua parmi les jeunes poètes malheureux une crise de châtier' tonisme. Thiers, alors ministre de l'intérieur, recevait journellement des lettres de jeunes gens qui, ne doutant pas de leur génie, menaçaient de se donner la mort si on ne venait pas à leur secours : « Il me faudrait renvoyer tout cela à M. de Vigny, » répondait Thiers. Le danger devint tel qu'un député, M. Charlemagne, osa dénoncer, du haut de la tribune de la Chambre, le drame de Vigny comme prêchant le suicide. Vigny, indigné, riposta dans la Revue des Deux Mondes : « Loin de conseiller le suicide, écri-

14 — THÉÂTRE DE VIGNY

vait-il, j'avais dit : c Le suicide est un crime religieux et « social ; c'est ma conviction. Mais, pour toucher la société, « il fallait lui montrer la torture des victimes que fait son « indifférence. »

L'indignation de Vigny s'explique contre « ceux qui ne savent pas entendre et qui ne savent pas lire .;. Peut-être Chatterton a-t-il tourné passagèrement la tête à quelques jeunes gens qui prenaient orgueilleusement pour du génie leur impuissance et leur faiblesse, mais, à part cela, quel mal a-t-il pu faire, et qui a-t-il jamais poussé au suicide ? Escousse et Lebras eux-mêmes, ces deux jeunes poètes qui s'asphyxièrent dans une nuit de désespoir, étaient morts depuis trois ans lorsque parut Chatterton, et c'est le soir même de la représentation qu'un autre malheureux, Emile Roulland, se tuait dans une chambre de la rue Saint-Honoré (au n° 149). Loin d'inventer une maladie, Vigny se borna donc seulement à en constater une, et à en chercher les remèdes au fond de son âme toute pleine de pitié devant la majesté des souffrances humaines.

Que la critique de 1835 ait pu après cela être sévère, et écrire avec Gustave Planche : « Toute la vie de Chatterton se résume dans un seul mot : l'orgueil. S'il y a tu? drame à construire avec son nom, c'est l'orgueil qui poseia les fondements de l'édifice, » c'est là une opinion à laquelle nous ne saurions nous rallier. Chatterton ne fut ni un orgueilleux ni un plagiaire, comme on essaya de le démontrer, et sa patrie n'hésita pas à l'appeler, bien après sa mort, il est vrai, un marveUous boy (merveilleux enfant) : « A présent comme alors, écrivait Vigny à deux traducteurs des oeuvres de Chatterton (26 juin 1839), je n'en pense pas moins que ce suicide fut un homicide de la société, et que, dans une organisation meilleure, le mérite, que confirme si bien votre traduction, eût reçu de l'État une existence régulière et invariable qui ne peut humilier comme l'humiliaient des secours qu'il regardait comme des aumônes et qu'il voulait fuir dans la tombe. » Respectons donc, comme il doit l'être, le noble plaidoyer de Vigny, qui n'aspirait qu'à sauver de la misère les génies qui auraient pu y végéter, et donnons à Chatterton

NOTICE — 15

la même pitié qu'à Kitty Bell, si belle et bonne entre ses deux enfants.

Si Chatterton assurait la gloire à Alfred de Vigny, il ne lui assura pas le bonheur. Dorval ne tarda pas à trahir son poète, et il n'eut de consolation qu'en pensant que Kitty Bell du moins vivrait toujours : « Un acteur prend un drame comme une robe, écrivit-il, le revêt, le chiffonne et le jette pour en mettre un autre. Mais cette robe dure plus que lui. »

GAUTHIER-FBRRIÈRES.

LAWARESta-TAlî DANCR1C i&4

LA MARÉCHALE D'ASCRE

Câlin-1 d-s V.i'itcyt.

DKSSIN ASONYMK I. K 161 t.

t>K Vl'.NV — IIIKAÎRI,

LA

MARECHALE D'ANCRE

Drame représenté pour la première fois

au Second Théâtre-Français

le 25 juin 1831

A*. DE TICiST — TBÉATRt. t

PERSONNAGES

ET DISTRIBUTION DES ROLES

telle qu'elle eut lieu au Second ThéAIre-Français (Odéon)

le ?5 juin 1831

LA MARÉCHALE D'ANCRE. . M"« GEORGES.

CONCINI M. FREDERICK LBMMTRE.

BORGIA M. LIOIER.

ISABELLA M^NOBLET.

PICARD . M. FERVILLK.

SAMUEL M. DUPARAY.

DELUYNES M. DOLIGNV.

FIESQUE M. DELAFOSSE.

THBMINES M. ERICBERXARD.

DEAGEAKT M. VALKIN.

MADAME DE ROUVRKS. . . M"* GEORGES cadette.

MADAME DE MORET . . . M'»« DUCHEMIN.

LE PRINCE DE CONDK. . . M. ARSÈNE.

VITRY M. DELAISTRE.

MONGLAT M. CHILLY.

CREQUI M. PAUL.

D'ANVILLE M. MONLAUR.

LE COMTE DE LA PENE . . M. TOM.

DETHIBNNBS M. CH. HOSTER.

PREMIER LAQUAIS DB COXCINI . M. TOURNAS*.

DEUXIÈME LAQUAIS M. RIHOELLE.

PREMIER GENTILHOMME DE COX«

CINI M. AUGUSTE.

PREMIER OFFICIER M. SAINT-PAUL.

NOTICE

LE peuple, las des abus de Concini, aime le prince de Condê, qui est devenu le chef des mécontents. Placé entre le peuple et le jeune roi, Concini n'a donc qu'un parti à prendre, celui de faire arrêter Condê. H se remet du soin de celle tâche entre les mains de sa femme, qui a l'oreille de la reine et qui s'en acquitte sur-le-champ, puis il part pour la Picardie.

Cependant le Corse Borgia, qui a aimé Léonora Galigal avant son mariage avec le maréchal d'Ancre, vient à Paris pour se venger de son rival Concini, en le dénonçant comme complice de l'assassinat de Henri IV. Ce Borgia est marié par dépit à une Italienne, Isabella, qu'il cache jalousement chez un juif nommé Samuel. Or, pendant que la maréchale d'Ancre croit son mari en Picardie, celui-ci vient courtiser Isabella. Le Corse Borgia aime encore Léonora et cherche en vain à la sauver de la ruine qui se prépare pour elle. La maréchale est arrêtée. Concini, au sortir de chez Isabella, se bat en duel avec Borgia, le blesse mortellement, et est tué à son tour par Vilry, sur la borne même d'où Ravaillac s'élança pour porter le coup fatal à Henri IV. La maréchale, conduite au bâcher comme sorcière, passe près des cadavres de son mari et de Borgia.

Alfred de Vigny a fort peu respecté la vérité historique

dans ce drame. Chacun sait en effet que Concini fat tué par

Vilrg, capitaine des gardes, sar un des ponts-levis du Louvre.

Quant à la maréchale on ne s'occupa d'elle qu'après

le meurtre de son mari, et son jugement

et son exécution sont postérieurs

au coup de pistolet de

Vitry.

CARACTÈRES

LA MARÉCHALE D'AVCRB. — Femme d'un caractère ferme et mite, mère tendre et amie dévouée; calculée et dissimulée à la façon de» Médkis, dont elle est l'élève; maniérée nobles, mais un peu hypocrites; teint du Midi sans couleurs; gestes brusques parfois, mais habituellement composés.

Coxcun.—Parvenu insolent, incertain dans le* affaires, mais brave répée à la main. Voluptueux et astucieux Italien, il regarde et observe longtemps avec précaution avant de parler; il croit voir des pièges partout, et sa démarche est Indécise et hautaine comme sa conduite; son oeil fin, impudent et cauteleux.

< Jamais, dit un historien du temps, esclaves ne furent tant serfs de leurs malstres qu'il l'estoit de ses volupté J; jamais esclave tant fugitif de son maistre qu'il l'estoit des lois de la justice. — Il estoit grand et droit, et bien proportionné de son corps; mats depuis quelque temps l'appréhension qu'il a volt le rendoit plus pâle de visage, plus hagard en ses yeux, et plus triste son teint basané.»

BORGIA. — Montagnard brusque et bon. Vindicatif et animé par la vendetta, comme par une seconde âme ; conduit par elle comme par ta destinée. Caractère vigoureux, triste et profondément sensible. Haïssant et aimant arec violence. Sauvage par nature, et civilisé comme malgré lui par la cour et la politesse de ton temps.

8ilencleux, morose et rude de gestes et attitudes. Teint presque africain. Costume noir. Épie et poignard d'acier bronzé.

ISABBLLA MoNTL—Jeune ItalieonenaTve et passionnée. Ignorante, dévote, sauvage, amoureuse et jalouse. Passant de l'immobilité à des mouvements violents et emportés. Costume corse, élégant et simple.

FiBSQUB. — Blanc, blond, frais, rose, de joyeuse humeur et de vie heureuse. L'air ouvert, franc, étourdi. L'allure légère et gracieuse, le nés au vent, le poing sur la hanche, les gants à la main, la canne haute. Bon et spirituel garçon.

Habit de courtisan recherché. Attitude de raffiné d'honneur. Rubans et noeuds galants de couleurs tendres. Une aiguillette zinzolin, jaune et noire, comme tous les gentilshommes du parti de Concini.

8AMUEL MONTALTO .— Riche et avare, humble et faux. — Juif de cour. Pas trop sale au dehors, beaucoup en dessous. — Beau chapeau et cheveux gras.

DÊAOBAVT. - L'histoire dit qu'il trompait le roi, la reine mère et la Maréchale par de fausses confidences.

Magistrat, courtisan à la figure pâle, au sourire continuel, à l'oeil fixe. Il

LA MARÉCHALE D'ANCRE — Si

marche en saluant, et salue presque en rampant. Il ne regarde jamais en face et prend de grands airs quand il est le plus fort.

Habit du parlement.'

PICARD., — Homme de bon sens et de bon bras. ~ Gros et gras, franc du collier, probe et brusque. Superstitieux par éducation, mais se méfiant un peu de son penchant à croire les bruits merveilleux. — Habitude de respect pour les seigneurs, énergie de la Ligue et des guerres de Paris.

Habits simples et propres de bourgeois, armes du temps.

M. DE LITOTES. — Très jeune et très blond. Favori ambitieux et cruel; froid, poli et raide en ses manières. Empesé dans ses attitudes; ayant cet aplomb imperturbable de l'homme qui se sent le maître et sa?t le secret de son pouvoir.

MADAME DB ROUVRES. — Femme de la cour, importante, égoïste, hautaine et fausse.

MADANB DB MORBT. — Femme de la cour, élégante, Insouciante et égoïste.

M. DB THÉMLVES. — Quarante-cinq ans. Grave et froid personnage qui sait la cour parfaitement. Ironique dans ses politesses, et ayant toujours une arrière-pensée.

LE PRINCE DE CONDB (Henri II de Bourbon). — Il avait alors trente ans. Chef des mécontents. Manières nobles et un peu hautaines. Il est placé à peu près comme Louis XIII dans l'histoire t nul entre deux grands hommes. Son grand-père fut le fameux Condé, protestant, compagnon d'armes de Coligny, tué à Jarnac; son fils fut le grand Condé. — Ce qui le particularise le mieux est l'amour du vieux Henri IV pour sa jeune femme, qu'il mit en croupe derrière lui et emmena hors de France.

LB BARON DB VITRY. — Homme de guerre et de cour, déterminé et sans scrupules. Un de ces hommes qui se jettent à corps perdu dans le crime, sans penser qu'il y ait au monde une conscience et un remords. — Allure cavalière d'un matador.

CRBQUI. — Avantageux et joueur.

MOXOLAT. — Rieur impertinent.

D'ANVILLE. — Insouciant.

DE THIBVNBS. — Un des basanés à mille francs de Concini.

LB COMTE DB LA PÊXB. — Enfant délicat et mélancolique.

AVANT-PROPOS

LA MINORITÉ de Louis XIII finit, comme elle avait commencé, par un assassinat. Concini et la Galigal régnèrent entre ces deux crimes. Le second m'a semblé être l'expiation du premier; et, pour le faire voir à tous les yeux, j'ai ramené au même lieu le pistolet de Vitry et le couteau de Ravailhc, instruments de l'élévation et de la chute du maréchal d'Ancre, pensant que, si l'art est une fable, il doit être une fable philosophique.

Il me suffira d'indiquer ici les ressorts cachés par lesquels se meut tout l'ouvrage. Les spectateurs et les lecteurs attentifs sauront en suivre le jeu, et ceux qui les ont découverts me sauront gré de n'avoir pas laissé ces ressorts à nu dans le corps du drame.

Au centre du cercle que décrit cette composition, un regard sûr peut entrevoir la Destinée, contre laquelle nous luttons toujours, mais qui l'emporte sur nous des que le caractère s'affaiblit ou s'altère, et qui, d'un pas très sûr, nous mène à ses fins mystérieuses, et souvent à l'expiation, par des voies impossibles à prévoir. Autour de cette Idée, le pouvoir souverain dans les mains d'une femme ; l'incapacité d'une cour à manier les affaires publiques ; la cruauté polie des favoris; les besoins et les afflictions des peuples sous leurs règnes; ensuite les tortures du remords politique ; puis celles de l'adultère frappé, au milieu de ses joies, des mêmes peines qu'il donnait sans scrupule; et, après tout, la pitié que tous méritent. Juillet 1831.

LA MARECHALE D'ANCRE

i83i

ACTE PREMIER

Une galerie du Louvre. — Des seigneurs et gentilshommes jouent autour d'une table de trictrac, à gauche de la scène '. — Au fond de la galerie passent des groupes de gens de la cour qui vont chez la reine mère.

SCÈNE PREMIÈRE : LE MARÉCHAL DE THÉMINES, FIESQUE, CRÉQUI. MONGLAT. D'ANVILLE. SAMUEL,

BORGIA.

CRÉQUI, au jeu. — Monsieur de Thémines a encore perdu !

FIESQUE, à Samuel. — Eh ! te voilà, vieux mécréant ! Que viens-tu faire au Louvre, Samuel ?

SAUUEL MONTALTO, bas. — Vendre et acheter si j'en trouve l'occasion. Mais, mon gentilhomme, ne me nommez pas Samuel ici, je vous prie. J'ai pris un nom de chrétien ; je m'appelle Montalto à Paris.

FIESQUE. — Est-ce que tu fais toujours de la fausse monnaie, l'ami ? Serais-tu toujours alchimiste, nécromancien et physicien, dans ton vieux laboratoire ? ou as-tu peur d'être pendu seulement comme usurier ?

SAUUEL. — Usurier I je ne le suis plus : je prête gratis à présent.

FIESQUE. — Si tu prêtes gratis, tu fais bien de venir au jeu ce soir ; tu trouveras des amis à obliger. Pour moi, je ne te demanderai qu'un conseil. (// lettre à part, à droite de la scène.) Regarde ce Corse au teint jaune, à la moustache noire, à l'oeil sombre;

SAMUEL. — C'est Borgia.

i. Ces mots : droite et gauche de la scène, doivent s'entendre de la droite et de la gauche des acteurs.

34 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

FIESQUE. — Lui-même. On dit qu'il cache, dans un coin de Paris, la plus jolie fille dont le soleil d'Italie ait jamais cuivré les joues.

SAMUEL, à part. — Bon I en voilà déjà deux qui savent qu'elle est ici. Le maréchal d'Ancre a voulu me l'acheter hier. (Haut.) Monsieur do Fiesque, je ne voudrais pas, pour mille pistoles, répéter ce que vous venez de dire. Borgia est jaloux et violent.. Jamais le grand Salomon n'eut autant de portes et de rideaux que ce Corse silencieux, pour cacher sa Sunamite aux yeux noirs. Je vois cette femme tous les jours, moi ; mais c'est parce que je suis vieux.

FIESQUE. — Et moi aussi, moi qui suis jeune, pardieu I je l'ai vue, et j'en suis épris, Samuel. Je sais où elle demeure.

SAMUEL. —Chut I Vous me feriez poignarder par lui. Ou croyezvous donc qu'elle demeure ?

FIESQUE. — Chez' toi, mécréant I Et le maréchal d'Ancre rôdait avec moi le jour où je la vis.

SAMUEL. — Mais taisez-vous donc I Borgia vous a entendu...

THéMiNES. — Eh bien, mettez-vous au jeu, monsieur de Borgia ?

BORGIA.'— Non, monsieur, non.

THÉMINES. — Vous êtes distrait ?

BORGIA. — Oui.

THEMINES, à Vun de ses fils, vers lequel il se penche en arrière du trictrac. — Ce n'est pas peu de chose que de mettre la main sur un prince du sang ; mais il me faut de l'argent. Suivez bien le coup, mon fils, et, si je perds, allez dire à monsieur de Bassompierre qu'il peut compter sur moi. Que mettez-vous au jeu, Borgia ?

BORGIA. — Rien. Je ne joue jamais.

THÉMINBS. — C'est mal. Il faut que les jeunes gens aiment le jeu pour se mettre bien en cour ici. Allons 1

BORGIA. // passe du côté de Samuel avec méfiance. — J'ai jeté d'autres dés.

MONGLAT, à demi-voix, à Thémines. -— Eh I monsieur de Thémines, ne comptons pas sur un pauvre Corse pour le jeu. C'est

ACTE PREMIER — *5

encore un de ces Italiens que Concini nous a amenés et qui n'ont que la cape et l'épée.

FIESQUE poursuit, frappant sur l'épaule de Samuel. — Samuel, mon ami, il faut que je la voie demain.

BORGIA. tournant autour d'eux. — De quoi lui parle-t-il ?

FIESQUE. — Et tu me garderas le secret ?

SAMUEL. — Ma mémoire en est pleine, et fermée comme mon coffre-fort. Tout peut y entrer et y tenir, mais rien n'en sort. Je garderai donc votre secret ; mais vous ne la verrez pas.

BORGIA, il s'approche pour entendre. — Depuis un mois à Paris, suis-je déjà épié par ces rusés jeunes gens ?

SAMUEL. — Vous croyez l'aîratr ?

FIESQUE. — J'en suis, parbleu I bien sûr.

BORGIA, à Samuel, tris bas. — Si tu lui réponds, tu es mort I (Il se retire.)

FIESQUE, n'ayant rien remarqué. — Tu commenceras par prendre pour elle ce beau diamant, monté autrefois par Benvenuto Cellini. (Samuel prend le diamant, fait signe qu'il consent et s'éloigne.)

FIESQUE, te suivant. — Ensuite tu m'attendras à ton cinquième étage... (Samuel se relire.encore.) Et puis tu lui feras la leçon... Mais réponds donc !... (Samuel lui fait un signe de silence, en mettant la main sur la bouche, et sort.) Mais prends bien garde que madame la Maréchale n'en apprenne rien ; je suis trop en faveur à présent pour risquer de me brouiller avec elle, entends-tu bien ? Elle a des espions ; les connais-tu ? (Samuel se retire en faisant signe qu'il tes connaît.) Eh bien, coquin I répondras-tu ? (Samttel s'évade, et Borgia se trouve ne* à nés avec Fiesque.)

BORGIA. — Je vous répondrai, moi, monsieur.

FIESQUE. — A quelle question, monsieur ?

BORGIA. — A toutes, monsieur.

FIESQUE. — Eh bien, voyons, pour votre compte. Qui êtesvous ?

BORGIA. — Ce que je vous souhaite d'être : un homme.

FIESQUE. — Homme, soit ; mais gentilhomme, tout au plus.

BORGIA. — Noble comme le roi. J'ai mes preuves.

Î6 — IA MARÉCHALE D'ANCRE

FIESQUE. lui tournant le dos. — Ma foil il faut que je les voie avant de croiser le fer. N'êtes-vous pas un des serviteurs à mille francs du maréchal ? Quelle est votre place parmi ses amis, la dernière ?

BORGIA. — La première parmi ses ennemis et les vôtres.

FIESQUE. — Eh bien. soit. Je vous verrai mieux demain. J'ai assez du son de votre voix.

BORGIA. — Demain, c'est trop tard. Sortons tous deux.

FIESQUE. — Ecoutez. Vous arrivez à la cour d'aujourd'hui ? Je le veux bien : ce sera un bon début, qui vous fera honneur. Mais je veux parler un peu. pour ne pas sortir sur-le-champ. Ensuite je suis à vous... malgré la pluie. Ne nous faisons pas remarquer, c'est ridicule. Attendons qu'on entre pour sortir.

MONGLAT, à Fiesque. — Voilà un beau coup. Je bats votre coin par doublet et marque six points. (En se renversant du trictrac où il joue.) Eh bien, Fiesque, encore une affaire demain ?

FIESQUE. — Ah ! celle-là ne vaut pas qu'on en parle... (// va suivre le jeu de Monglat en s'appuyant sur sa chaise.) MOKGLAT. — Vas-tu seul ? — Bezet 1

FIESQUE. — Seul. Marque donc deux points. — Ohl quel temps il fait I Monsieur le Prince vient-il ce soir au Louvre ?

MONGLAT. — Il va venir. J'ai gagné.

THÉMINES. — Monsieur le Prince va venir. J'ai perdu. (A son fils, placé derrière lui.) Allez dire à monsieur de Bassompierre que madame la Maréchale peut me regarder comme son serviteur. (// se lève ; les gentilshommes se groupent autour de lui.) Deux mots à vous tous, messieurs de l'aiguillette jaune, rouge et noire. Nous sommes ici plus de gentilshommes qu'il n'en faut pour un coup de main ; et je crois qu'aujourd'hui la marquise d'Ancre décidera la reine à une entreprise très hardie. Nous avons là deux compagnies de gardes françaises et les Suisses du faubourg Saint-Honoré.

CRÉQUI. — Ma foi, je suis tout à vous, marquis ; et je serai ravi de voir comment se comportera mon frère aîné, qui est tout aux Condé. Quand faudra-t-il croiser l'épée ?

THÉMINES. — Quand je mettrai la main sur la mienne ; et cela ne m'arrivera qu'après l'ordre de la reine : vous le savez, monsieur de Monglat ?

ACTE PREMIER — XI

MONGLAT. — Je sais aussi qu'elle ne le donnera pas qu'elle n'ait reçu ses ordres elle-même de madame la Maréchale d'Ancre?

CRÉQUI. — Savez-vous que la tête de cette femme est la plus forte du royaume ?

FIESQUE. — Mais... oui. oui... nous le savons !

MONGLAT. — Et peut-être son coeur...

THÉMINES. — Oh ! quant à cela, elle est brave comme un homme, mais elle n'a pas l'âme tendre d'une femme ; elle est incapable de ce que nous nommons belle passion.

CRÉQUI. — Eh I Fiesque. qu'en dis-tu ?

FIESQUE. — Parbleu ! ne fais pas l'esprit pénétrant. Créqui. Je suis bien aise de pouvoir le déclarer ici, devant tout le monde : il n'est point vrai qu'elle m'ait aimé. Je ne prendrai pas des airs d'important, et j'avoue que je lui ai fait la cour pendant six longs mois. Vous m'avez tous cru plus heureux que je n'étais, car je ne fus seulement que le moins mal reçu. Par exemple, j'y ai gagné de l'avoir pour amie, et de la connaître mieux que personne. Très heureux de m'être retiré sans trop de honte comme Beaufort, sans gaucherie comme Coigny, et sans bruit et disgrâce comme La Chesnaye.

MONGLAT. — Il est de fait que nous la voyons mal. messieurs, et de trop loin.

FIESQUE. — Eh ! franchement, qu'en pensez-vous, vous, Monglat ?

MONGLAT. — Je la crois superstitieuse et faible, car elle consulte les cartes.

FIESQUE. -— Et vous, Créqui ?

CRÉQUI. •— Moi, je la crois presque fée ; car elle a fait de Concini un marquis, d'un fils de notaire un premier gentilhomme, d'un homme qui ne savait pas se tenir à cheval un grand écuyer, d'un poltron un maréchal de France, et de nous, qui n'aimons iuère cet homme, ses partisans.

FIESQUE. — Et vous. 4'Anville ?

D'ANVILLE. — Moi, je la crois bonne et généreuse, et je crois que, si les femmes de la cour la détestent, c'est parce qu'elle était une femme de rien. Si elle était née Montmorency, elles lui

28 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

trouveraient toutes les qualités qu'elles refusent à Léonora Galigaf.

FIESQUE. — Et vous, monsieur de Thémines ?

THÉMINES. — Puisque, avant de nous dire votre avis, vous voulez le nôtre, je m'avoue de l'opinion de d'Anville. Un pays entier, le nôtre surtout, est sujet à se tromper dans ses jugements lorsque le pouvoir élève un personnage sur son piédestal chancelant. Le pouvoir est toujours détesté ; et la haine qu'on a pour l'habit, cet habit la communique comme une peste à l'homme qui le porte. Qu'il soit ce qu'il voudra ou pourra être de bon, n'importe : il est puissant 1 il gêne, il pèse sur toutes les têtes, il fatigue tous les yeux... La Galigal était femme de la reine, la Galigal est marquise, la Galigal est maréchale de France : c'est assez pour qu'on la dise méchante, mensongère, ambitieuse, avare, orgueilleuse et cruelle. Moi, je la crois bonne, sincère, modérée, généreuse, modeste et bienfaisante, quoique ce ne soit, après tout, qu'une parvenue.

FIESQUE. — Parvenue, si l'on veut ; elle est parvenue bien haut, et l'on ne fait pas de si grandes choses sans avoir de la grandeur en soi. Après tout, c'est un beau spectacle que nous donne cette petite femme qui combat d'égal à égal les plus grands caractères et les plus hauts événements de son temps. Un esprit commun n'arriverait pas là. Ne vous étonnez pas de son indifférence ; en vérité, cela vient de ce qu'elle n'a rien rencontré de digne d'elle. Son regard triste et sa bouche dédaigneuse nous le disent assez.

BORGIA, à part, sombre et écoutant avec avidité. — Dis-tu vrai, léger Français ? dis-tu vrai ?

FIESQUE. — De vous tous qui portez ses couleurs, messieurs, et de tous les gentilshommes de sa cour, il n'y en a pas un qu'elle ne connaisse et n'ait jugé en moins de temps qu'il n'en met à composer son visage et à friser sa moustache et sa barbe. Son coup d'oeil est sûr, ses idées sont nettes et précises ; mais, malgré son air imposant, je l'ai souvent surprise ensevelie dans une tristesse douce e't tendre qui lui allait fort bien. Lequel de vous s'est imaginé qu'elle fût déjà morte pour l'amour ? Celui-là s'est bien trompé... Moi, je ne suis pas suspect, car, foi d'honnête homme I j'ai été longtemps à ne pas croire au coeur ; mais elle en a un, et un coeur de veuve, affligé, souffrant et tout prêt à s'attendrir... Ce qui prouve le plus en sa faveur, c'est que son

ACTE PREMIER — 19

mari l'ennuie prodigieusement. Elle le traîne à sa suite avec son ambition, ses honneurs et tout son fatras de dignités, comme elle traîne péniblement la ^ueue de ses longues robes dorées. Oh I moi, c'est une femme que j'aurais bien aimée ; mais elle n'a pas voulu. Depuis ce temps-là je ne suis plus à la cour qu'un observateur ; j'ai quitté le champ clos, je regarde les combats galants, et je compte les blessés. Elle en fait partie.

TOUS. — Qui donc aime-t-elle ? Nommez-le I

BORGIA, à part. — Effronté jeune homme, tu lui ôtes son voile I

FIESQUE. — Ahl messieurs, quel dommage qu'elle n'aime aucun de nous I Ce serait la plus fidèle maîtresse et la plus passionnée du monde. Sa grandeur l'attriste et ne l'éblouit pas du tout. Elle aime à se retirer pour penser.

BORGIA, 4 part. — Plût à Dieu 1 plût à Dieu I

FIESQUE. — Mais nul de nous ne lui tournera la tête ; j'y mettrais en gage tout mon sang et mes os, qui sont encore à moi, et dans cent ans appartiendront à tout le monde. Pour moi, j'y renonce, et laisse la place. En trois tête-à-tête, je me suis effrayé de mon néant. On no plaît pas à ces femmes-là, voyezvous, par des sérénades et des promenades, des billets et des ballets, des compliments et des diamants, des cornets et des sonnets ; tout cela doucereux, langoureux, amoureux, et rimant deux à deux, selon la ridicule mode des faiseurs de vers, dont elle fait des gorges chaudes. Ce n'est pas non plus par grands coups de hardiesse et de bras, coups de dague et d'estoc et de stylet, coups de tête folle et de cerveau diabolique à se jeter à l'eau pour ramasser un gant, à tuer un cheval de mille ducats parce qu'il ne s'arrête pas en la voyant, à se poignarder ou à peu près si elle boude, à provoquer tous ceux qui la regardent en face... Non, non, non, cent fois non. Elle a autour d'elle tous les galants cavaliers qui savent ce manège.

MONGLAT. — Vous allez voir qu'il lui faut un diseur de bonne aventure...

CRÉQUI. — Qui cherche avec elle dans le tarot la carte du soleil * et le victorieux valet de coeur.

i. Cest le neuf de cceur dans le tarot.

30 — JL^ MARÉCHALE D'ANCRE

FIESQUE. — Non. Il faut à cette sorte de femme un de ces traits héroïques ou l'une de ces grandes actions de dévouement qui sont pour elle comme un philtre amoureux, portant en lui plus de substances enivrantes et délirantes qu'une longue fidélité n'en peut infuser dans un débile cerveau féminin. Faute de quoi... messieurs, ne vous déplaise... (// salue en riant.) Elle aime tout bonnement... son mari.

TOUS, rfaitf. — Bah ! bah ! Ah I ah I

BORGIA, à part. — Que le premier venu ait le droit de la regarder en face st de parler d'elle ainsi I n'est-ce pas de quoi indigner ?

THÉMINES. — Trêve de raillerie, messieurs : toujours est-il que nous portons ses couleurs et la servirons à qui mieux mieux, en bons amis, sinon en amants. Mais voyons sainement la situation politique de la Maréchale d'Ancre. La reine mère est bien reine, et gouvernée par la Maréchale ; mais le roi Louis sera bientôt Louis XIII, il a seize ans passés, sa majorité approche. Monsieur de Luynes le presse de s'affranchir de sa mère. Le jeune Louis est doux, mais rusé ; il déteste l'insolent maréchal d'Ancre : au premier jour, il le jettera par terre. Le maréchal *• été si loin en affaires que la guerre civile est allumée par tout le royaume à présent. Le peuple le hait pour cela, et il a raison ; le peuple aime le prince de Condé, qui est devenu, vous en conviendrez bien, le seul chef des mécontents ; il vient hardiment à la cour, et Paris est à lui tout à fait. Je vois donc la Maréchale placée entre le peuple et le jeune roi. Rude position, dont elle aura peine à se tirer. Je dis la Maréchale, car elle est, ma foi 1 bien la reine de la régente Marie de Médicis. Or je ne lut vois qu'un parti à prendre, et le bruit court fort qu'elle le prendra. N'allez pas vous récrier ! C'est celui d'arrêter le prince de Condé.

TOUS. — Quoi I Monsieur le Prince ? le premier prince du sang?

THÉMINES. — Lui-même ; car sans cela elle est écrasée, ainsi que la reine mère, entre le parti du roi et celui du peuple.

MONGLAT. — Sans cela, monsieur ?.... dites à cause de cela. C'est un mauvais conseil à lui donner.

FIESQUE. — Non, le conseil est bon.

CRÉQUI. — C'est le pire de tous.

D'ANVILLE. — Elle n'a pas d'autre parti à prendre.

ACTE PREMIER — 31

TOUS LES GENTILSHOMMES, se querellant. — Non. vous dis-je. — Si fait. — C'est une folie. — C'est le plus prudent ! — Vous êtes trop jeune. — Vous, trop vieux.

THÉMINES. — Silence, messieurs I Voici la Maréchale qui sort de chez la reine avec son mari, plus gonflé de sa faveur que je ne le vis jamais. Éloignons-nous un peu. et n'ayons pas l'air de les observer : vous savez qu'elle n'aime pas cela. Elle marche bien vite; elle a l'air d'être bien préoccupée. (Les gentilshommes s'éloignent et se groupent au fond du théâtre : quelques-uns se mettent au jeu de trictrac.)

SCÈNE II : LES PRÉCÉDENTS. CONCINI. LA MARÉCHALE D'ANCRE, SUITE. Deux pages portent ta queue de sa robe : ils ont l'aiguillette jaune, rouge et noire et l'habit jaune, rouge et noir, livrée de Concini.

BORGIA. — Ah I la voilà donc... Je la revois enfin après un temps si long I

FIESQUE. — Sortons à présent : l'entrée de la Maréchale nous cachera.

BORGIA. — Un moment I oh I un moment !... La voilà I. elle approche I Comment l'absence et l'infidélité ne détruisent-elles pas la beauté ? C'est une chose injuste 1

FIESQUE. — Venez vite : la pluie a cessé, et je n'ai pas envie de me faire mouiller pour vous si elle tombe encore.

BORGIA. — Pourquoi pas ? L'eau lavera votre sang.

FIESQUE. — Ou le vôtre, beau sire : nous Talions voir.

BORGIA. — Allons donc, et que je revienne sur-le champ.

FIESQUE. — Qui vivra reviendra. Venez. (Ils sortent en se prenant sous le bras.)

SCÈNE III : LES MÊMES, excepté FIESQUE et BORGIA.

LA MARÉCHALE-, à quelques gentilshommes qui se sont levés. — Ah 1 messieurs, ne vous levez pas, ne quittez pas le jeu ; une distraction peut faire que le sort change de côté. J'ai d'ailleurs à parler encore à monsieur le maréchal d'Ancre. (Elle le prend

3i ~ LA MARÉCHALE D'ANCRE

â part dans une embrasure de la fenêtre, sur le devant delà scène.) Je vous en prie, ne partez pas aujourd'hui.

CONCINI. — Il faut que j'aille en Picardie d'abord) et ensuite à mon gouvernement de Normandie, Léonora, et je vous laisse près de la reine pour achever les mécontents. Vous êtes toujours aussi puissante sur la reine mère. Elle n'oublie pas que je la fis régente de France par mes bons conseils.

LA MARÉCHALE. — Non, elle ne l'oublie pas. Parlez. (A pari.) Encore de l'ambition.

CONCINI. — Je voudrais acheter au duc de Wittemberg la souveraineté du comté de Montbelliard ; ne pourriez-vous en dire un mot à la reine ?

LA MARÉCHALE, avec douceur. — Encore cette prétention ? Ne nous arrêterons-nous pas ?

CONCINI, lui prenant la main. — Oui. Encore celle-ci, Léonora...

LA MARÉCHALE. — N'a-t-elle pas fait assez, monsieur ? Vous êtes son premier écuyer, premier gentilhomme de la chambre, maréchal de France, marquis d'Ancre, vicomte de La Pêne et baron de Lusigny. (Très bas.) N'est-ce pas assez pour Concini ?

CONCINI. — Non : encore ceci, Léonora ; fais encore ceci pour moi.

LA MARÉCHALE. — La reine se lassera. Monsieur de Luynes anime chaque jour le jeune roi contre nous ; prenez garde, prenez garde 1

CONCINI. — Fais encore ceci pour nos enfants.

LA MARÉCHALE, tout à coup. — Je le veux bien. Mais les bagatelles vous occupent plus que les grandes choses. Ah I monsieur, les Français ont en haine les parvenus étrangers. Occupez-vous des intrigues des mécontents; moi, je ne puis les suivre; je passe ma vie avec la reine mère, ma bonne maîtresse. C'est à vous qu'il appartient de savoir ce qui se passe au dehors et de m'en instruire.

CONCINI. — Ils n'oseront rien contre moi : je les surveille. Ne vous occupez pas d'eux, et faites seulement près de la reine ce que je vous demande.

LA MARÉCHALE. — En vérité, monsieur, tout est contre nous aujourd'hui, sur la terre et dans le ciel.

ACTE PREMIER — &3

CONCINI. — Êtes-vous encore superstitieuse comme dans votre enfance, Léonora ? Iriez-vous encore consulter la fiole de saint Janvier

LA MARÉCHALE, avec un peu d'embarras. — Peut-être. Pourquoi non ? J'ai tiré trois fois les cartes, qui annoncent un retour inquiétant. Il y a des signes, monsieur, que les meilleurs chrétiens ne peuvent révoquer en doute et qui ne vont pas contre la foi. C'est aujourd'hui le treize du mois, et j'ai vu, depuis que je suis levée, bien des présages d'assez mauvais augure. Je ne m'en laisserai pas intimider; mais je pense qu'il vaut mieux ne rien entreprendre aujourd'hui.

CONCINI. — Et pourtant il faut arrêter le prince de Condé, qui va venir au Louvre. Demain il pourrait être trop tard ; je serai parti ; vous serez seule à Paris. Les mécontents sont bien forts : Mayenne brûle la Picardie, Bouillon fortifie Sedan, et Paris s'inquiète.

LA MARÉCHALE. — Oui ; mais si nous attaquons le prince de Condé, le peuple l'en aimera mieux.

CONCINI. — Il faut le faire arrêter.

LA MARÉCHALE. — Un autre jour.

CONCINI. — Il faut obtenir du moins un ordre positif.

LA MARÉCHALE. — De la reine ?

CONCINI. — Oui, de la reine.

LA MARÉCHALE, montrant un parchemin. — Le voici : j'ai d'avance tout pouvoir pour vous et pour moi.

CONCINI. — Eh bien, tenez, c'est un coup bien hardi, mais il peut nous sauver. LA MARÉCHALE. — Hélas I hélas I CONCINI. — Quel chagrin vous fait soupirer ?

LA MARÉCHALE. — L'Italie, l'Italie, la paix, le repos, Florence, l'obscurité, l'oubli. CONCINI. — Au milieu de nos grandeurs, dire cela I

LA MARÉCHALE. — Et me charger d'une telle entreprise! aujourd'hui vendredi, le jour de la mort du roi et de la mort de Dieu I

CONCINI. — Encore cela pour assurer la grandeur future de nos enfants.

X. DE VI6.1V — THÉÂTRE. S

34 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

LA MARÉCHALE. — Ah 1 Pour eux* pour eux seuls, risquons tout, je le veux bien. Mon Dieu 1 la reine elle-même perd de son autorité; on l'envahit de toutes parts. Il me semble quelquefois qu'on se lasse de nous en France.

CONCINI. — Non. Je vois tout mieux que vous au dehors. Vous faites trop de bien dans Paris ; vos profusions trahissent nos richesses, et feraient croire que nous avons peur.

LA MARÉCHALE. — Il y a tant de malheureux I

CONCINI. — Vous les rendrez heureux quand les mécontents seront arrêtés.

LA MARÉCHALE. — Eh bien, donc, partez dès ce moment même, et laissez-moi agir. Je vais tout voir de prés et me faire homme aujourd'hui. Ceci du moins est grand et digne de nous. Mais plus de petites demandes, de petits fiefs, de petites principautés... Promettez-le-moi... Vous êtes assez riche... Plus de tout cela... c'est ignoble. (En ce moment, un gentilhomme remet un papier à Concini avec mystère.)

CONCINI. — Ce sera la dernière fois... je vous le promets... Vous voilà brave à présent, je vous reconnais ; et vous hésitiez tout à l'heure I

LA MARÉCHALE. — C'était Léonora Galigal qui tremblait : la Maréchale d'Ancre n'hésitera jamais.

CONCINI. — Je vous reconnais ; votre tête est forte, mon amie.

LA MARÉCHALE. — Et mon coeur faible. Je suis mère, et c'est par là que les femmes sont craintives ou héroïques, inférieures ou supérieures à vous. — Dites une fois votre volonté, Concini ; cette fois seulement. Sera-ce aujourd'hui ?

cn.jciK . — Je ne déciderai rien : faites-le arrêter ou laissezlui q :*IJT Paris; je m'en rapporte à vous et serai content, quelque chose que vous fassiez.

LA MARÉCHALE. — Allez donc, et quittons-nous, puisque, en ce malheureux royaume, je suis toujours condamnée à vouloir.

CONCINI, allant vers M. de Thémines. — Monsieur de Thémines, et vous tous, messieurs, je vous dis adieu pour huit jours, et vous recommande madame la Maréchale d'Ancre. (Revenant à la Maréchale.) Est-il vrai que Michaêl Borgia soit revenu de Florence ?

ACTE PREMIER — 38

LA MARÉCHALE, portant ta main à son coeur. — (A part.) Je sentais cela ici. (Haut.) Je ne l'avais pas ouï dire, mais je n'en serais pas surprise. Que vous importe ?

CONCINI. — Un ennemi mortel et un ennemi corse !

LA MARÉCHALE. — Que vous importe s'il vous hait ? vous êtes maréchal de France.

CONCINI. — Mais nous étions rivaux ; avant notre mariage il vous aimait.

LA MARÉCHALE, avec orgueil. — Que vous importe s'il m'aime ? je suis la marquise d'Ancre.

CONCINI, lui baisant ta main. — Oui, oui, et une noble et sévère épouse. Adieu I

LA MARÉCHALE, à part, et se détournant tandis qu'il baise sa main. — Mais bien affligée. (Haut.) Adieu. (A part.) Quel départ et quel retour 1 ma destinée devient douteuse et sombre. (En passant, changeant tout à coup de visage, et parlant avec gaieté et confiance â Thémines.) Monsieur de Thémines Bassompierre et monsieur votre fils prétendent que je dois cotupter sur vous ; je vais revenir au Louvre tout à l'heure, et vous dire ce qu'il est bon de faire pour le service de Sa Majesté. (Les deux pages prennent le bas de sa robe.)

THÉMINES, en saluant profondément. — Je vous obéirai comme à elle-même, madame. (Elle sort avec Concini.)

SCÈNE IV : LES MÉMF.S, excepté LA MARÉCHALE et CONCINI ; MONGLAT entre.

THÉMINES. — C'est vraiment une femme admirable. Tenonsnous sur nos gardes, messieurs, sans avoir l'air d'y penser, et remettons-nous au jeu. Mais où diantre est allé Fiesque ?

MONGLAT, arrivant. — Parbleu I je me suis beaucoup diverti à le suivre. 11 s'est pris de querelle avec le Corse sauvage auquel vous parliez tout à l'heure, et, comme je craignais un peu le stylet du pays et la vendetta, je les ai regardés faire. L'homme s'est, ma foi I battu comme nous : tout en glissant sur le pavé dans un coin de rue, Fiesque a reçu une égratignure au bras, et revient en riant comme un fou, et l'autre triste comme un mort. Les voilà qui montent l'escalier du Louvre.

36 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

THÉMINES. — Il convient, messieurs, de n'y pas faire attention. Jetez les dés, et fermons les yeux sur leur petite affaire, comme chacun de nous désirerait que l'on fit pour lui. La reine n'aime pas les duels.

CRÉQUI. — Nous ne la servons guère selon son goût.

MONGLAT. — Je suis tout disposé à ne point parler à ce nouveau venu de Florence. Nous en avons assez ici depuis quelque temps de ces basanés dont la cour est infestée par les Médicis.

SCÈNE V : LES PRÉCÉDENTS, BORGIA et FIESQUE entrent et se promènent un moment ensemble.

FIESQUE, lui frappant sur l'épaule. — Ma foi, monsieur di Borgia, pour un Corse, vous êtes un brave garçon de ne m'avoir fait qu'une boutonnière à la manche de mon habit.

BORGIA, froid et distrait. — C'est bon, n'en parlons plus, monsieur, et quittons-nous.

FIESQUE, te suivant. — Je vous suis, parbleu ! tout dévoué, car j'avais glissé dans la boue et j'étais tout découvert de l'épée.

BORGIA. — Cela se peut. Quittez-moi, s'il vous plait. (// s'éloigne.)

FIESQUE. — Je vous promets, foi de gentilhomme ! de ne pas chercher à voir votre femme, ou soeur, ou maîtresse, je ne sais.

BORGIA, les bras croisés, frappant de sa main sur son coude. — C'est bien I mais quittez-moi.

FIESQUE. — Non, jamais I Et, tout Italien que vous clés, je vous aime beaucoup, parce que vous haïssez Concini. Si je le sers, c'est par amour pour sa femme.

BORGIA, sombre. — Par amour I

FIESQUE. — Et vous l'aimeriez peut-être aussi, mon ami, si vous la connaissiez.

BORGIA, frappant du pied. — Quittez-moi ! ou recommençons l'affaire.

FIESQUE. — Pardieu I non, mon brave. Je te dis que je t'aime ; et, si tu veux dégainer, l'occasion va venir, car voici monsieur le Prince. (Borgia s'éloigne et se retire avec fureur contre une colonne.)

ACTE PREMIER — 37

SCÈNE VI :iE PRINCE DE CONDÉ et SA SUITE de vingt gentilshommes, traversant la galerie du Louvre pour se rendre chez la reine.

LE PRINCE DE CONDÉ regarde autour de lui avec un peu d'inquiétude en traversant la salle. — Vous avez bien du monde ici, monsieur dé Thémines.

THÉMINES, saluant profondément. T~ Ce n'est jamais assez pour monseigneur.

LE PRINCE DE CONDÉ. — Si tous ces gentilshommes sont mes amis, à la bonne heure ; mais autrement...

THÉMINES, saluant encore plus bas. — Autrement je dirais : Ce n'est jamais assez contre monseigneur.

LE PRINCE DE CONDÉ, passant la porte et souriant. — Allons, allons, Thémines I vous êtes devenu courtisan, de partisan que vous étiez.

THÉMINES, saluant plus bas. — Toujours le vôtre, monseigneur.

BORGIA, à part, entre les dents. — Un baiser. Judas I un baiser I

SCÈNE VII : LES PRÉCÉDENTS, M. DE LUYNES, DÉAGEANT et le garde des sceaux DUVAIR. — Tous, vêtus de noir, passent et se groupent dans un coin. MONTALTO rôde seul, avec un air humble, distrait et désoeuvré.

THÉMINES, à Fiesque. — Voici Luynes et lei s"«ms qui viennent nous observer.

LUYNES, â Dêageant. — Mon cher conseiller I laissons tout faire devant nous. Les Condé et les Concini sont en présence, qu'ils se dévorent mutuellement ; nous écraserons plus tard le vainqueur avec le nom du roi. A présent nous sommes neutres. Elle veut m'atlaquer avec des intérêts, je l'attaquerai avec des passions.

THÉMINES. — Ils sont bien gênants pour la Maréchale, qui vient à nous... Comment va-t-elle les recevoir ?

SCÈNE VIII : LES PRÉCÉDENTS, LA MARÉCHALE, SUITE.

DÊAGEANT, à Luynes, dans un coin de la scène. — Si elle fait arrêter le prince de Condé, elle est perdue. Il est trop aimé du

38 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

peuple de Paris pour que cela ne soulève pas une émeute. (A part.) Cependant son coup peut réussir. Faisons-lui la cour. (// va saluer bien bas la Maréchale et lui dit : ) Madame I voici le jour de la-fermeté. Ne faiblissez pas devant les factieux. Vous avez l'oreille de la reine, mais il faut de la vigueur. Monsieur de Luynes est perdu si vous arrêtez monsieur le Prince.

LA MARÉCHALE, l'observant. — Pensez-vous cela, monsieur le conseiller ? pensez-vous cela ?

DÊAGEANT. — De coeur et d'âme, madame. (7/ salue et, se retirant près de M. de Luynes, il lui dit) : Vous avez l'oreille du roi, c'est beaucoup. Mais ayez de la fermeté surtout. De la fermeté I au nom de Dieu, de la fermeté I

LA MARÉCHALE. Elle s*arrête en voyant Luynes et, d'un coup d'ail, le toise, lui et les siens, puis tout â coup prend son parti et marche droit â lui. Ses pages la quittent et restent arrière. — (Avec tristesse.) Monsieur de Luynes, le roi a mal reçu mon mari ; que vous ai-je fait ?

LUVNES, avec hauteur. — Mais, madame, sais-je rien de ce qui se passe ?

LA MARÉCHALE. — Vous me répondrez du roi, monsieur; prenez-y garde.

LUVNES. — Le roi est mon maître et le vôtre, madame.

LA MARÉCHALE. — Et la reine est sa mère, monsieur.

LUYNES. — Sa mère et sa sujette.

LA MARÉCHALE. — Sujette ?... Pas encore. (Luynes se retire à droite de la scène avec ses partisans, remarquables par leurs plumes blanches. Elle lui- tourne le dos et va â Thémines. Très bas et tristement.) Écoutez-moi, Thémines. Monsieur le Prince va sortir de chez la reine. J'ai à lui parler. Avant tout, vous m'entendez, avant tout regardez-moi bien, et, si je laisse tomber ce gant, vous arrêterez monsieur le Prince. Voici l'ordre de la reine et le brevet de maréchal de France pour vous. — Je suis bien malheureuse de tout cela, mon ami, bien malheureuse...

THÉMINES. — Je suis capitaine des gardes et je sais mon devoir. Je vous obéirai aveuglément, madame, bien affligé pour vous de cette nécessité.

LA MARÉCHALE. — Des ménagements I du respect I C'est le premier prince du sang.

ACTE PREMIER — 39

THÉMINES. — Eh I madame, soyez en assurance qu'il ira à la Bastille en marchant sur des tapis. Je n'ai fait autre chose toute ma vie qu'arrêter des princes sans leur faire le moindre mal. Rassurez-vous, j'ai la main légère.

LA MARÉCHALE, en avant. — Il est donc là, près de moi, dans la foule, ce Borgia à qui j'ai préféré Concini I C'est le seul homme qui m'ait aimée du fond du coeur, je le crois ; c'est le seul que j'aie aimé jamais, et je l'ai sacrifié cruellement I II ne s'approche pas ? Est-ce parce qu'il ne l'ose pas, ou ne le veut pas ? J'aimerais mieux des reproches. Comment l'aborder ? Quel prétexte prendre pour l'encourager ? (Aux gentilshommes, très haut.) Ah I messieurs, toujours le jeu I l'amour du jeu 1 (Elle va â leur groupe.)

BORGIA, à part. — Pas un regard I Elle me voit et ne me reconnaît pas. Légèreté I légèreté I Le pouvoir l'enivre. Elle a tout oublié. Quand saura-t-elle que je suis marié ? Quand croira-t-elle que je suis heureux, pour qu'elle souffre à son tour ?... Bah I elle ne sait plus mon nom I (A Monglat.) Monsieur, dites-moi, je vous prie, dans quel salon est la reine ? (// cause bas avec lui.)

SCÈNE IX : LES MÊMES, LE PRINCE DE CONDÉ, sortant peu accompagné. Il va â la Maréchale, qui le salue profondément. Elle l'observe pour voir â sa contenance s'il est disposé à se réconcilier avec elle. Le Prince voit son salut, la regarde froidement, »t se retourne vers LE BARON DE VITRY.

LE PRINCE DE CONDÉ, avec impertinence. — Dis-moi, Vitry, que diantre fait-elle ici ?

VITRY. — Elle est bien à sa place, à la porte et au corps de garde.

LA MARÉCHALE ôte son gant avec colère. Thémines l'observe et se prépare. (A part.) — J'ai là votre destinée, monsieur le Prince • elle tient à peu de chose I Et vous me bravez, — Au moment d'agir, j'ai peur. (Le prince de Condé parle en riant et ta montre du doigt.) Ah I faible raison I Voyons si le sort est pour lui. (Elle tire furtivement un jeu de cartes de sa poche.) Ceci veut dire retard ; parlons-lui. (Elle s'avance vers le Prince, et te salue encore pro~ fondement) Monsieur le Prince compte-t-il quitter la cour dès aujourd'hui ?

40 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

LL GRINCE DE CONDÉ, avec insolence et un grand air. — Ah 1 madame la marquise de... comment donc ?... de Galigaï, je crois. Je ne vous voyais, ma foi, pas.

LA MARÉCHALE. — L'accent français est rude au nom des pauvres Italiennes, monseigneur. (Elle regarde encore ses cartes â i.i dérobée.) Succès ! succès ! (Elle serre précipitamment son jeu et, plus libre et plus confiante, elle s'avance.)

LE PRINCE DE CONDÉ. — Les noms nouveaux échappent à notre mémoire.

LA MARÉCHALE. — Comme la fortune à nos mains, monseigneur. (Elle laisse tomber le gant de.ses mains. Aussitôt on ferme toutes les portes du Louvre. Les gentilshommes tirent leurs épées, et le capitaine des gardes, Thémines, s'avance vers le Prince.)

LE PRINCE DE CONDÉ. — Qu'est-ce à dire, messieurs ? est-ce ici le coup de Jarnac ?

THÉMINES, saluant très bas. — Monseigneur, c'est seulement le coup du roi. Sa Majesté est avertie que vous écoutez de mauvais conseils contre son service, et m'a ordonné de m'assurer de votre personne.

LE PRINCE DE CONDÉ, mettant la main à l'épée. — N'ai-je ici aucun ami ?

THÉMINES, saluant. — Monseigneur n'a ici que d'humbles serviteurs, et j'ose lui présenter mes deux fils, qui auront l'honneur de garder sa noble épée.

CONDÉ se retourne, et, se voyant entouré des gentilshommes de Concini, il remet son épée aux deux fils de Thémines, qui, tous deux, s'avancent en saluant deux fois â chaque pas qu'ils font en avant. — La voici, monsieur. Le feu roi l'a mesurée et pesée ; il la connaissait bien ; elle est sans tache.

THÉMINES, saluant. — Et je remercie monsieur le Prince de ne m'avoir pas exposé à tacher la mienne.

BORGIA, â part. — En Corse, c'est le coup de stylet ; ici, le coup de chapeau.

VITRY ouvre â plusieurs gentilshommes, qui sortent de chez la reine l'épée à ta main. — Vive monsieur le Prince l

LES GENTILSHOMMES DE CONCINI. — Vive le maréchal d'Ancre I

ACTE II — 41

THÉMINES, allant aux gentilshommes de Condé. — Au nom de la reine, messieurs, bas les armes I (// déploie l'ordre de la reine. Tous remettent l'épée au fourreau, et le prince de Condê, haussant les épaules, suit les deux fils de Thémines. Tandis que le groupe des gentilshommes du Prince croise l'épée, la Maréchale, effrayée, court, derrière Borgia, se mettre à l'abri : il lire un poignard de ta main gauche, et de la droite il prend la main de ta Maréchale. Les gens de Condé se rendent sur-le-champ.)

THÉMINES. — Ne craignez plus rien, madame ; ces messieurs entendent raison, et votre coup d'Etat a réussi.

BORGIA se retourne lentement. Lui et la Maréchale se regardent en souriant. — Eh bien, Léonora, est-ce vous ?

LA MARÉCHALE, confuse de se trouver ta main dans celte de Borgia. — Ah I Borgia, venez me voir demain. (Plusieurs des courtisans viennent saluer Borgia, voyant que la Maréchale lui a parlé.)

ACTE DEUXIEME

Le laboratoire du juif Samuel. — Le juif est assis à sa table et compte des pièces d'or. libella joue de la guitare en regardant à la fenêtre, d'où l'on voit les murs d'une église et des toits de Paris.

SCÈNE PREMIÈRE : SAMUEL, ISABELLA.

SAMUEL. — Dix mille florins de monsieur le Prince. Dix mille de Concini. Dix mille de monsieur de Luynes. Les trois partis m'ont donné juste autant l'un que l'autre et m'ont autant maltraité. Il est impossible que je me décide pour aucun des troi3, en conscience... Vingt-trois... trente-six....

ISABELLA, fredonnant à la fenêtre. — Michaele mio, mio Michaele, e, e, e, e.

SAMUEL. — Dame Isabella, vous m'empêchez de compter.

ISABELLA, sans se retourner. — Signor Samuel, vous m'empêchez de chanter. (Elle fait plus de bruit avec sa guitare.)

42 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

SAMUEL. — Monsieur de Borgia ne veut pas que vous sortiez dé* votre chambre.

IS.\BELLA, avec vivacité. — Moi, j'aime cette fenêtre. Je ne vois de ma chambre que des cheminées noires et des toits rouges.

SAMUBL. — Et, par celle-ci, des manteaux rouges et des chapeaux noirs, n'est-ce pas ? (Isabella se lève tout â coup et va vers lui, faisant un geste menaçant de sa guitare. Le juif met ses deux mains devant son visage, de peur d'être battu.) Ah I ne vous emportez pas comme vous faites toujours.

ISABELLA, immobile, lui parlant vite et le regardant fixement. — M'as-tu vue sortir depuis six mois une seule fois ?

SAMUEL. — Non, non, pas une seule fois.

ISABELLA. — Sais-je le nom d'une seule rue de Paris, même de la tienne, où je suis enfermée?

SAMUEL. — Non, vous ne le savez pas. «

ISABELLA, — M'as-tu vue par cette fenêtre recevoir ou jeter un seul billet ?

SAMUEL. — Pas un seul. (A part.) Elle est si haute, la fenêtre

ISABELLA. — M'as-tu vue sourire à un homme, seulement des yeux ?

SAMUEL. — Jamais, jamais,

ISABELLA. — Fais-je autre chose qu'attendre, et attendre encore ?

SAMUEL. — C'est vrai I c'est vrai;l

ISABELLA. — Ai-je un autre nom à la mémoire et sur la bouche que, celui de Borgia ? Dis I

SAMUEL. — Pas un autre nom.

ISABELLA. — M'as-tu entendue me plaindre de lui ?

SAMUEL. — Jamais, signora, jamais.

ISABELLA. — Eh bien, donc, juif, je te jure par celui que tes pareils ont fait mourir et n'ont pas empêché de ressusciter, que, si tu te plains de moi à Borgia, je te ferai savoir ce que c'est qu'une femme d'Aîacio.

SAMUEL. — Ce ne sont là que des bagatelles ; une fenêtre, un salut : plaisanteries.

ACTE II — 43

ISABELLA. — Pauvre juif, tu ne connais ni lui ni moi ; le plus léger reproche de lui peut me faire mourir et, pour la moindre faute, il me tuerait.

SAMUEL. — Vous croyez ?

ISABELLA. — J'en suis sûre, j'en suis fiêre, et j'en ferais autant. (On frappe.) Adieu. Je vais dans ma chambre, parce que je le veux, mais non parce'que tu me le dis. (Elle entre dans sa chambre.)

SAMUEL. — Cette méchante race italienne me rendra fou, si elle ne me fait pendre.

SCÈNE II : SAMUEL, PICARD, serrurier.

PICARD. — Bonjour, juif.

SAMUEL, lui tendant la main. — Bonjour, maître Picard.

PICARD, mettant les mains derrière son dos. — Pas de main, pas de main ; je suis chrétien, et bon chrétien, je m'en flatte.

SAMUEL. — Ah I c'est bon 1 c'est bon I Je ne veux*pas vous humilier, vous abaisser jusqu'à moi, maître Picard.

PICARD. — Je ne dis pas que je me trouve humilié de vous donner la main ; mais) moi, je ne suis pas comme nos grands seigneurs sans religion, je ne vous donnerai pas la main.

SAMUEL. — Et que voulez-vous de moi aujourd'hui, maître Picard, qui ne me donnez pas la main ?

PICARD. — Ie voudrais savoir si notre ami monsieur de Borgia, ce gentilhomme qui demeure ici, ne viendra pas bientôt.

SAMUEL. — Devait-il venir sitôt ?

PICARD. — Il devait m'attendre ; mais il a oublié l'heure.

SAMUEL. — Quelle heure ?

PICARD. — N'importe, nous irons sans lui.

SAMUEL. — Où ?

PICARD. — A une oeuvre qu'il sait ; ne vous a-t-il pas parlé d'Isaac ?

SAMUEL, lui imposant silence. — Ah I... Taisez-vous... Allez-y sur-le-champ... Il demeure dans la première maison du Pont-

44 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

au-Change. Il a six mille piques de la Ligue dans ses caves... Allez.... Voici mon billet pour lui.

PICARD. — Juif, cela ne me suffit pas. 11 faut que tu me répondes du Corse.

SAMUEL. — Je n'en puis répondre ; je le connais à peine, et je ne sais d'où vous le connaissez. Il loge ici depuis un mois, et vient de Florence avec sa femme.

PICARD. — Voilà ce qui m'est arrivé, et comment je le connais. Je montais ma garde bourgeoise avec mes ouvriers serruriers à la porte Bussy. Je parlais à monsieur le prévôt des marchands et à messieurs les échevins, qui me connaissent bien et depuis longtemps. — Je lui dis (c'est à monsieur le prévôt), je lui dis : « Soyez tranquille. » Parce que, voyez-vous, il m'avait dit avant : « Faites bonne garde : on en veut à monsieur le Prince ; les Italiens sont enragée ; ce Concini perdra le roi et le royaume. ■ Je lui réponds : « Je le crois comme vous, monsieur le prévôt. » Lui, il soupire, car c'est un brave homme, voyez-vous, et non pas un juif comme Concini. Ce que je dis, ce n'est pas pour vous affliger ; mais à Paris nous disons cela des voleurs. Je lui réponds: « Je le crois comme vous, » Comme je disais cela, passe un carrosse. Je le vois venir avec des écuyers et huit chevaux, et huit de relais courant derrière, et la livrée zinzolin > jaune, rouge et noire. Je dis aux bourgeois et aux ouvriers : ■ Mes enfants, c'est un grand seigneur. » Je ne l'offensais pas, n'est-ce pas ? Il n'y a que le roi qui doive aller en poste ; mais c'est égal, puisque la reine le veut bien. Le carrosse veut passer pour aller à Lesigny ; moi, je ne veux pas, et je dis : « Montrez vos piques et vos mousquets aux chevaux l » Les chevaux s'arrêtent. Concini

r. Voici quelques citations extraites des rares pamphlets du temps, que j'ai sous les yeux, dont plusieurs étaient écrits en vers pitoyables, et par lesquels la mauvaise humeur parisienne préludait aux histoires rimées de la Fronde. Il s'agit de la livrée de Concini.

SUR LES COULEURS DE COXCHIXE.

Zinzolin jaune et noire est la couleur funeste

D'un flasque Florentin, du royaume la peur ;

Le jaune est l'or do ror, voilé en mille endrokts ;

Le toage zinzolin est le sang qui soupire,

Et le noir est le deuil qu'ont tous les bons François

De voir par un taquin renversé nostre empire.

(Le Couttitr picard, en I6I5.)

ACTE II — 43

met, comme ça, la tête à la portière avec ses cheveux noirs comme jais ! Je dis : « Le mot de passe ? — Je suis le maréchal d'Ancre. » Je dis : « Le mot de passe ? » Il me dit : c Coquin ! » Je lui dis : c Monsieur le maréchal, le mot de passe I > Monsieur le prévôt le reconnaît et me dit : « Laissez-le passer. » Je dis : • C'est bon. • Il passe. Le soir, je marchais les bras croisés comme ça, hors de la barrière, quand deux hommes... deux valets jaunes, rouges et noirs, zinzolin toujours, me prennent, l'un à droite, l'autre à gauche, et me frappent à coups de plat d'épée... (Douloureusement.) J'aurais mieux aimé la pointe ! Je ne criais pas, car la garde bourgeoise serait venue à moi et m'aurait vu battre. Ces valets m'auraient, ma foi ! tué, comme ils y allaient... Je commençais à n'y plus voir. Passe un homme tout noir : visage noir, manteau noir, habit noir. C'était le Corse. Il avait dans sa manche le stylet du pays ; il les jette tous deux par terre. Je lui dis : « Merci. » II me dit : * J'aurais voulu que ce fût leur maître, je le cherche. » Je lui dis : • Nous le chercherons ensemble. » Et voilà tout. Il me quitte. On prend les deux valets. Ils n'étaient que blessés. Monsieur le prévôt les a fait pendre. Le Corse m'a dit de venir ici, et me voilà.

SAMUEL. — Il est sorti. Votre billet est toujours sûr pour les armes ? On n'a rien saisi chez vous, maître Picard ?

PICARD. — Sois tranquille. Je suis bon pour la somme convenue : le double, comme c'est toujours avec Samuel, et je t'amène quelqu'un qui répondra et signera avec moi, et qui voulait s'entendre aussi avec le Corse.

SAMUEL. — Qui est-ce ? qui est-ce ?

PICARD. — Un magistrat que je ne veux pas nommer.

SAMUEL. — Où est-il ?

PICARD. — Sur l'escalier.

SAMUEL. — Il ne fallait pas le laisser là... Il peut rencontrer tant de personnes qui viennent ici pour prêt ou pour emprunt !... (// ta porte.) Entrez, entrez... monsieur.

SCENE III : LES MÊMES, DÊAGEANT.

' DÊAGEANT, à voix basse et douce. — Le bon Samuel vous a-t-il fourni les armes qu'il faut ?

PICARD, brusquement. — Oui, oui.

46 — J^f MARÉCHALE D'ANCRE

DÊAGEANT. bas, à Samuel. —- Voici un ordre de monsieur de Luynes de vous donner quatre fois la somme si vous me livrez passage dans tous les coins de votre maison. C'est au nom de monsieur de Luynes, bon Samuel, que je vous le dis : vous serez jugé et condamné comme propageant le judaïsme, si vous ne faites ce que je veux.

SAMUEL, avec résignation. —• Je ferai ce que vous voulez, monsieur le conseiller au Parlement.

DÊAGEANT. — Je connais tous ceux qui viennent dans votre maison, je veux les entendre parler. Je sais comment est construit ce bâtiment et tout ce que vous y cachez. Il me faut conduire dans tous ces détours. Au nom du roi ! Lisez cet ordre.

SAMUEL, après ravoir tu. — Il est précis. J'obéirai. Venez.

DÊAGEANT. — Pas encore : j'ai à parler à cet honnête homme, maître Picard. Je suis assuré de votre discrétion, n'est-il pas vrai ?

SAMUEL. — Aussi assuré que je le serais du bûcher si j'y manquais, seigneur conseiller. Si un chrétien parlait à un juif sans le menacer, il se croirait damné.

PICARD. — Allons, juifl allons I laisse-nous un moment, et garde ta porté. Nous avons à causer. (Samuel sort.)

SCÈNE IV : DÊAGEANT. PICARD.

PICARD. — Vous aviez à me parler, monsieur le conseiller.

DÊAGEANT. — Maître Picard, vous avez été insulté.

PICARD. — Peut-être.

DÊAGEANT. —- Battu même.

PICARD. — C'est bon I c'est bon 1

DÊAGEANT. — Oh 1 battu, c'est le mot. Honteusement battu I

PICARD. — Eh bien ?

DÊAGEANT, s'asseyant. — Avouez que Concini est un mauvais garnement.

PICARD. — Ça se peut.

DÊAGEANT. — Un traître qui nous livre à l'Espagnol.

PICARD. — Ceci, je n'en sais rien.

ACTE II — 47

DÊAGEANT. — Un concussionnaire, un voleur qui. par les intrigues de sa femme, a dépouillé toutes nos provinces.... un insolent qui. en Picardie, a fait graver son nom et ses armes sur les canons du roi.

PICARD. — Croyez-vous ?

DÊAGEANT. — Un effronté qui porte sur son chapeau le panache de héron noir que portait le feu roi Henri.

PICARD, après avoir réfléchi longtemps. — Peu de chose, peu de chose.

DÊAGEANT. — Et sa femme, la Galigal, est fort soupçonnée de magie. Elle consulte Cosrae Ruger, abbé de Saint-Mahé. qui est un athéiste. et Mathieu de Monthenay. Elle sacrifie des coqs blancs dans l'église.

PICARD, après un moment de silence, et après avoir considéré Dêageant, lui frappe pesamment sur l'épaule. — Ça. monsieur le conseiller, vous me croyez par trop simple et vous avez chanté d'un ton trop bas. Vous vous êtes mépris. Il y a bien quelques gens qui vous croiront, mais je n'en suis pas. Et, sur cela, je suis bien aise de vous dire mon idée. M'est avis qu'une nation est toute pareille à un tonneau de vin : en haut est la mousse, comme qui dirait la cour ; en bas est la lie, comme qui dirait la populace paresseuse, ignorante et mendiante. Mais entre la lie et là mousse est le bon vin, le vin généreux, comme qui dirait le peuple ou les honnêtes gens. Ce peuple-là ne se met pas en colère pour peu de chose et aime bien à savoir pourquoi il s'y met. Vous désirez être défait dé Concini ; et moi aussi, parce qu'il entretient le roi et le pays dans la guerre civile, dont nous avons bien assez, et qu'il nous traite en esclaves, ce que le feu roi n'aimait pas. Mais ce que vous me dites de lui me frappe bien peu ; et de sa femme, je le nie. Elle fait du bien partout de sa main et de sa bourse, malgré son mari et à son insu. Nous l'aimons. Il y a six mille piques qui s'apprêtent à entourer sa maison. J'y ajouterai la mienne ; mais, si je vous avais entendu plus tôt, vous m'auriez fait réfléchir plus longtemps. Je vais voir la garde bourgeoise et mes amis, et leur parler un peu avant le soir. Moi, je ne veux pas que l'on agisse sans bien savoir pourquoi ; et, après avoir agi. je ne veux pas qu'on soit méchant. Voilà I

DÊAGEANT. — Mais ne vous a-t-on pas dit que monsieur de Luynes a ordre du roi de le faire arrêter ?

48 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

PICARD. — Que monsieur de Luynes fasse ce qu'il lui plaira, cela nous inquiète peu. On m'attend... Je vais voir ce que j'aurai à faire. Adieu. (// lui tourne le dos et sort.)

SCÈNE V : DÊAGEANT. SAMUEL.

DÊAGEANT. après être resté un peu interdit. — Que m'importe, pourvu qu'il me serve ! Encore une passion excitée contre les Concini ! (.-1 Samuel, qui rentre.) Où cours-tu si vite ?

SAMUEL. — Gagnez la rue par cette porte. Voici deux valets de Concini.

DÊAGEANT. — Gagner la rue ? Non, pardieu ! Je reste chez toi tout aujourd'hui samedi.

SAMUEL. — Samedi ! jour de sabbat !

DÊAGEANT. — Et j'y dois tout surveiller à l'intérieur, comme monsieur le Prévôt de l'Ile au dehors.

SAMUEL. — Eh bien, donc, au lieu de descendre l'escalier, montez-le : passez par ce corridor, et j'irai vous retrouver. (A part.) Puisse-t-il s'y casser bras et jambes ! (Dêageant sort.)

SCÈNE VI : SAMUEL, DEUX LAQUAIS.

PREMIER LAQUAIS. Ils se tournent en saluant à droite et à gauche, à mesure qu'ils parlent. —Monsieur le maréchal d'Ancre veut vous' parler seul.

SECOND LAQUAIS. — Il demande s'il y a sûreté pour lui.

PREMIER LAQUAIS. — Vous répondrez de tout sur votre tête.

SECOND LAQUAIS. — Nous avons vingt hommes dans les rues environnantes.

PREMIER LAQUAIS. — On mettra le feu à votre maison s'il arrive à monseigneur le moindre accident.

SAMUEL. — Messieurs, je suis tout à fait à vos ordres. Que monseigneur vienne sur-le-champ, s'il lui plaît. Je ne résisterai jamais à ses volontés, si clairement exprimées. Votre langage n'a rien d'obscur ; et, quant à sa sûreté, vous y pourvoyez parfaitement. (Ils sortent. — A part.) Il y aura du sang bientôt. Tout ceci ne peut tourner autrement. Voici l'heure où le Corse

ACTE II — 49

rentre chez lui ; il rencontrera l'aveugle Concini, qui ne vient pas sans quelque dessein d'ambition ou de débauche. Que m'importe, après tout, la vie de ces Nazaréens I j'ai tous leurs secrets et les garde tous, parce que tous ces hommes sont à craindre. Mais que suis-je pour eux ? une bourse, et non un homme.

SCÈNE VII : SAMUEL, CONCINI.

CONCINI. agité. — Es-tu seul, Samuel ?

SAMUEL. — Eh I monseigneur, si je suis seul I je suis vieux, je suis faible et je suis à vos gages. Rassurez-vous. Que faut-il à Votre Grandeur ?

CONCINI regarde autour de la chambre et va en examinant tous les coins. — Où donne cette cloison ? (// frappe dessus.)

SAMUEL. — De mon laboratoire dans mon comptoir, monseigneur.

CONCINI, bas, avec joie. — Tu sais que nous avons fait arrêter le prince de Condé, hier ?

SAMUEL. — Je ne sais rien de ce qui se passe au dehors ; mais je félicite monseigneur du grand coup qu'il vient de frapper.

CONCINI, avec peur. — Oh I ce n'est pas moi ; ce n'est pas moi qui l'ai fait I C'est ma femme. Tout le monde le sait. Je suis censé en Picardie aujourd'hui. (Frappant la cloison.) Mais c'est une tapisserie et non du bois : on peut entendre parler.

SAMUEL. — Mais il n'y a là personne. Voyez. (// ouvre la porte que recouvre une tapisserie.)

CONCINI, s'asseyant avec orgueil. — Tous mes ennemis sont vaincus, les mécontents sont battus ; Mayenne ne peut plus se défendre à Soissons. Me voici le maître I

SAMUEL. — Monseigneur est le plus heureux des hommes.

CONCINI, mystérieusement et avec inquiétude. — Oui. As-tu du contrepoison ?

SAMUEL. — Pour VOUS ?

CONCINI. — Peut-être I Je voyage : j'ai des ennemis beaucoup ; des gens beaucoup ; et des parents beaucoup.

SAMUEL. — Des parents ?

A. OK Y1SSY — TBIATM. I

50 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

CONCINI. — Qui me détestent. Mais, si tu n'as pas cet antidote, n'en parlons plus ; c'était une fantaisie. A propos, je viens loger chez toi.

SAMUEL. — Chez moi I loger 1 vous i (A part.) Je suis perdu.

CONCINI. — Oui. moi. J'ai laissé partir mes équipages pour la Picardie ; mais mon carrosse va sans moi en poste.

SAMUEL, à part. — En poste I quelle dépense ! le roi seul va ainsi.

• CONCINI. — J'ai laissé régler à ma femme quelques petites affaires qu'elle entend aussi bien que moi...

SAMUEL. â part. — Lâche chrétien I qui laisse à une femme tous les dangers et garde tous les plaisirs I

CONCINI. — ... Et je reste quelques jours ici pour me reposer du gouvernement avec la jeune femme que tu sais, coquin I .

SAMUEL, à part. — L'y voilà.

CONCINI. — J'ai toujours le coeur italien, vois-tu ? Et j'aime à enrichir les femmes de mon pay3. Celle-ci est bien jolie... Je l'ai vue dix fois à sa fenêtre. Est-elle fille, femme ou veuve ?

SAMUEL. — Femme.

CONCINI. d'un air insouciant. — Et de quel homme ? (A part.) Voyons s'il mentira.

SAMUEL. — D'un gentilhomme de Corse, arrivé depuis un mois à Paris.

CONCINI. jouant avec sa bourse. — Son nom ?

SAMUEL. — II est pauvre et jaloux.

CONCINI.— De l'or dans les deux cas. Son nom ?

SAMUEL, tombant à genoux. — Il est sauvage et rude comme le fer.

CONCINI, montrant ta porte oà sont ses gens. — On fait fondre et ployer le fer. Son nom ?

SAMUEL. — Monseigneur, je suis poignardé si je parle.

CONCINI. — Et pendu si tu te tais. Or j'ai l'avance sur lui. Donne-moi la préférence pour obéir. Tu me connais.

SAMUEL. — Et je le connais aussi. Monseigneur, si jamais j'ai mis quelque habileté à faire passer dans tous les pays de l'Europe les trésors que vous m'aviez confiés ; si j'ai su .vous faire

ACTE II — ôï

acheter aux moindres prix les plus beaux châteaux seigneuriaux de ce pays, épargnez-moi l'horreur de prononcer ce nom.

CONCINI. lui passant sa canne sur ta tête. — Allons I allons ! c'est Borgia.

• SAMUEL. — Ce n'est toujours pas moi qui vous l'ai dit ; n'estil pas vrai ?

CONCINI. — Je ne rends point de faux témoignage, Samuel. Lève-toi et écoute. (Gravement.) Celui qui m'a appris ce nom est celui qui jette les hommes pêle-mêle sur ce monde. Depuis que Concini et Borgia y sont. Borgia heurte Concini. Mon père a tué le sien, et du même coup en a été tué. Nos mères nous prirent encore dans les langes et, en s'injuriant, accoutumèrent nos petits bras à se frapper. A quinze ans, nous nous sommes battus à coups de couteau deux fois. A Florence, nous avons aimé tous deux Léonora Galigal. Je le fis passer pour mort pendant une absence, et j'épousai sa Léonora, qui depuis a fait ma fortune. Il me hait et je le hais. Dans les montagnes de Corse, les hommes de sa famille laisseront croître leur barbe jusqu'à ce qu'ils aient éteint ma famille ; et. s'il vient ici, c'est pour ce que nous appelons la vendetta.

.SAMUEL. — Non. monseigneur, non! il n'annonce aucune haine contre qui que ce soit... et...

CONCINI. — Ton appartement est-il sûr ?

SAMUEL. — Ah I monseigneur, rien de ce qu'on fait n'est vu, rien de ce qu'on dit n'est entendu dans ma sainte maison.

CONCINI, vite et bas. — C'est pour cela que je veux l'habiter. Mais écoute et tais-toi. Je sais que Borgia a dans les mains une lettre que j'écrivis à quelqu'un peu de jours avant le... Va voir si personne ne peut entendre... (Le juif montre, en ouvrant tes portes, qu'il n'y a personne.) Avant le 14 mai 1610. Tu te le rappelles * ?

1. J'ai vu, par l'étonnement et l« scrupules de quelques personnes, que ce point d'histoire était Me4 peu connu. En effet les pièces relatives au procès de la Galig.il et à l'assassinat de Concini sont devenues très rares. Je les ai entre les mains. Il n'y a pas une de ces pièces qui ne renferme celte charge, ou ne rappelle ce grand attentat « Ravailtac,dit l'un de ces liv.es que je copie, pour metti-e le seigneur Concino sur le théastre, tue ledit Henry de deux coups de couteau, empeeché dans son carrosse à lire une lettre par le sieur d'Espernon, et en plein délice de veoir la réjouissance de son peuple au

fit — LA MARÉCHALE D'ANCRE

SAMUEL. — Un vendredi ?

CONCINI. — Oui, un vendredi. Il me faut cette lettre à tout prix... entends-tu ? à tout prix 1

SAMUEL. — Quoi I voudriez-vous vous défaire de l'homme ?

CONCINI. — Non, cela m'empêcherait de savoir où est ma lettre. Mais être aimé de la femme... ou. sinon aimé, du moins préféré... ou quelque chose de semblable... Je connais mes Italiennes... Il y a peu d'amants qui ne trouvent le secret du mari sur le chevet où il l'a laissé, et je rattraperai gaiement ma lettre.

SAMUEL. — C'est impossible, monseigneur.

CONCINI. — Et quoi ! n'est-elle pas sa femme ?

couronnement de la royne. Ce grand prince mort, son fils, jeune de dix ans, est élevé sur le throsne, auquel Concino oste peu à peu ses plus confideas... s'empare des places les plus fortes et des ports de mer pour y recevoir l'Hespagnol. avec lequel il cabalisc, et rompt toutes les alliances du feu rôy, etc. > Ici ses projets sont longuement développés. Je trouve partout la preuve que la voix publique chargeait les Concini de ce crime. Quelquefois c'étaient des vers tels que ceux-ci que l'on jetait sur leur chemin :

RAUAILLAC AU MARBSCHAL D'AXCRB.

Ha I truand ! ha I maraod I iadis plos gaeox que mojr. Comment n'es-to pas mort, ainsi qoe raojr, en Grève r Par tes sessions fajr massacré ce roy, Dont tonte la grandeur de la France relevé.

On peut lire dans les Mémoires de Sully, liv. XXV, 1608 :

« Je mis en écrit ce que le Roi me dit ; c'est par ces sortes de discours familiers que je crois qu'on peut le mieux connoître l'intérieur des esprits et le vrai caractère d'un coeur :

c Les Conchinea, mari et femme, sont devenus si rogues et si audacieux qu'ils ont été jusqu'à user de menaces contre ma personne, si je faisois quelque violence à leurs partisans, »

Si je donne ces documents, ce n'est pas qu'à mon sens (et je l'ai dit ailleurs) il soit bien nécessaire qu'une oeuvre d'art ait toujours pour autorités un parchemin par crime et un In-folio par passion ; ce n'est pas non plus que j'aie la moindre crainte d'avoir calomnié Concino Concini : il n'était pas à cela près d'un coup de couteau, et je ne sais pas d'ancienne famille qui, en ce temps, n'ait eu son assassin ; mais j'ai dit un mot de cela pour faire savoir que cette pensée d'une expiation inévitable qui remplit le drame, qui en corrobore la fable, et à laquelle j'ai fait céder quelquefois l'histoire, avait cependant une base plus solide qu'on ne l'a pu croire.

ACTE // — $3

SAMUEL. — Oui.

CONCINI. — Seule ?

SAMUEL.—Oui

CONCINI. — Pauvre ? ,

SAMUEL. — Oui.

CONCINI. — N'est-il pas sombre et méchant ?

SAMUEL.— Oui.

CONCINI, étonné et naïvement. — Eh bien ?

SAMUEL. — Mais elle l'aime.

CONCINI. — Bah I il faudra donc le tuer ?

SAMUEL. — Probablement.

CONCINI. — Mais es-tu sûr qu'elle l'aime ? (On frappe trois coups à la porte.)

SAMUEL. — Le voici. Ahl monseigneur, pour tout l'or du tabernacle, je ne voudrais pas qu'il vous trouvât ici ; consentez à rester un moment dans ce cabinet, où vous pourriez loger deux mois sans être vu. Entrez, entrez, et vous verrez ce que sont ces singuliers jeunes gens.

CONCINI, écoulant. — Oh I c'est toi, montagnard, c'est bien toi I — Je reconnaîtrais son pas entre mille. (// entre dans te cabinet.) Ouvre-lui quand tu voudras. Je veux voir le loup dans sa tanière.

SCÈNE VIII : SAMUEL. BORGIA. // entre et referme la porte au verrou avec soin.

BORGIA. — Qu'a fait Isabella ?

SAMUEL. — Rien ou peu de chose : elle a chanté.

BORGIA. — Qui a-t-elle vu ?

SAMUEL. — Personne.

BORGIA, le regardant avec méfiance. — Personne ?

SAMUEL. — Personne.

BORGIA. — Dites, je vous prie, à Isabella que je suis rentré. (Samuel sort.)

51 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

SCÈNE IX : BORGIA. seul.

Eh ! comment aurais-je été inflexible ? Comment n'aurais-je pas tenté de l'avertir ? Y a-t-il un homme qui ne l'eût prise en pitié appfe l'avoir vue ? Si elle eût été seule ou peu accompagnée, je lui disais tout et je l'emmenais. Où l'aurais-je conduite ? Ici peut-être 1 Oui. ici. plutôt que de la laisser ainsi dormir sur un volcan. Penser que. ce soir, des hommes armés entreront dans ce tranquille palais, qu'ils jetteront dans la terreur ces femmes timides et gracieuses, c'est une insupportable idée. Voilà ce qui arrive quand on veut se venger : on va, on va, on va, et puis on se repent. J'ai été trop loin I (// se promène.) léonora m'oublie; je prends par dépit la première main qui se trouve : j'épouse Isabella, et je me crois heureux. Bah ! la vengeance de Corse est née avec moi ; elle me parle toujours à l'oreille. Elle me dit : « Concini l'a épousée 1 Concini triomphe ! l'assassin Concini est aimé plus que toi 1 Concini est presque roi d'un grand royaume. Va, pars ; renverse-le. » Je pars, me voilà, je vais frapper. Suis-je satisfait ? Bah ! et elle que j'ai vue ! et elle qui est devenue plus belle cent fois qu'elle n'était 1 et elle que je ne hais plus I là laisserai-je attachée à celui que l'on veut renverser ? Je veux lui parler en secret ; elle doit m'entendre. « Nous serons donc seuls, s pensais-je. Bah ! elle me reçoit au milieu de vingt personnes, au milieu d'une cour empesée et frivole. J'ai bien fait de sortir de son hôtel brusquement et sans parler, sans saluer. Les Français en ont ri : ils rient de tout ; ils riraient de leur damnation 1 — Oh 1 si seulement cette voix grave et tendre m'eût dit : « Borgia, je me souviens de notre amour I » Si elle se fût repentie I... N'importé I qu'elle vive heureuse et puissante I Je renonce aux complots : je l'ai vue 1 je ne la verrai plus. Règne, règne, heureux Concini 1 La cour seule d'un roi de seize ans ne te détrônerait pas ; règne donc, ô favori 1 je te laisse la place. Je ne veux plus me venger, même de toi. J'ai revu Léonora : tout est fini... Oui. oui. c'est là ce qui convient. La force contre un homme ; mais -pour toute femme, pitié I... *

SCÈNE X : BORGIA, ISABELLA.

ISABELLA, vivement et lui sautant au cou. — Bonjour, enfin, bonjour. Il est bien tard. Qu'avez-vous donc fait ? .

ACTE II — 35

BORGIA, se détournant. — J'ai perdu mon temps.

ISABELLA. — Est-ce pour cela que vous ne voulez pas m'embrasser ?

BORGIA. — Je ne suis pas bien portant.

ISABELLA. — Vous êtes allé hors de Paris hier. Pourquoi cela ?

BORGIA. — Pour voir une terre et un château.

ISABELLA. — Et. le soir, vous êtes allé au Louvre ? As-tu vu la reine ? Quel âge a-t-elle ?

BORGIA, se détournant. — Quarante-trois ans.

ISABELLA. — Ressemble-t-elle au prince Cosmo ? Irai-je bientôt au Louvre ? Et le roi, l'as-tu vu ? Quel âge a-t-il ?

BORGIA, assis, frappant du pied. — Seize ans.

ISABELLA, s'appuyant sur ses épaules. — Ah ! pauvre enfant ! déjà roi 1 Qu'il doit être joli à voir 1 La reine porte-t-elle des perles ?

BORGIA. — Nous allons bientôt retourner à Florence.

ISABELLA. — A Florence ? et pourquoi cela ?

BORGIA. — Parce que Paris est dangereux pour vous.

ISABELLA. — Dangereux 1 je ne connais de Paris que ma chambre, et de Parisiens que le vieux juif.

BORGIA. — N'avez-vous parlé à personne de vous et de moi ?

ISABELLA. — A personne au monde. J'ai dormi et chanté. Seule, toute seule... Je m'ennuyais.

BORGIA. — Eh bien, nous partirons, parce que vous vous ennuyez, seule ici.

ISABELLA. — Non, non, je ne m'ennuie pas. J'aime la France. Restons, je vois passer tant de monde. Que tu es inconstant I Pourquoi vouloir partir ? Et tes projets d'ambition ? et cette grande dame que tu devais voir ? ces hauts emplois que tu devais demander ? Plus rien de tout cela 1 — Est-elle jolie ?

BORGIA, la repoussant. — Ne me parlez jamais d'elle ni de ces puérilités.

ISABELLA, boudant. — Je n'irai donc pas à la cour de la reine ?

BORGIA. — Une cour pleine de corruption 1 II faut partir.

56 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

ISABELLA. — Ah ! que je voudrais te voir grand écuyer du roi!

BORGIA se lève avec colère, et se promène dans la chambre, oubliant Isabella. (Très haut.) — Orgueil l orgueil I C'est là leur péché mortel I c'est ce qui l'a rendue insensée I Dix dames d'atour. des grands seigneurs, des pages pour tenir sa robe. Pour m'humiUer, m'éblouir ! Orgueil 1 orgueil ! C'est ce qui la rend folle, folle et aveugle l Comment la sauver ?

ISABELLA. étonnée. — Il ne me faut pas de pages, ni de dames I

BORGIA s'arrête et passe la main dans ses cheveux. — Ai-je dit cela ? C'est alors moi qui suis fou ; c'est l'air de la cour que j'ai respiré.

SCÈNE XI : LES PRÉCÉDENTS, SAMUEL, UN PAGE, 9111 attend à la porte entrouverte.

SAMUEL. — Un page, de livrée rouge, jaune et noire, vous apporte ceci.

BORGIA, lisant. — « Puisque vous le voulez : à quatre heures. Seule. Sous votre garde I » (Avec transport.) Oh I sous la garde des esprits célestes... Léonora I ton étoile a voulu ton salut.. Je te préserverai... Je vais à toi... (A Isabella, brusquement.). Vous resterez en France. — Je n'ai rien juré contre toi, Léonora : j'ai soulevé ces hommes contre le vil Concini seulement.. (A Isabella, plus doucement.) Vous irez, à la cour. — Je ne lui parlerai pas du temps passé... Point d'attendrissement... ce serait de la faiblesse... Rien de tout cela, rien... Non, non, point de cela. (A Isabella.) Vous verrez la reine, le roi, les pages et tout le reste. — Ce serait lâcheté que de demander grâce à une femme... Si elle oublie, j'oublie aussi, moi... Mais je la préserverai... Oui, j'en ai la puissance... Je la sauverai, ou j'y demeurerai. (A Isabella.) Je reviendrai cette nuit très tard... (A lui-même.) Et qu'est-ce que le plaisir de la vengeance à côté des ineffables joies de l'amour ?... D'ailleurs... (// sort en parlant toujours et en prononçant des mots inintelligibles : il suit te page avec distraction : il court, et s'enfuit en enfonçant son chapeau à larges bords sur sa tête, jusqu'aux yeux.)

ACTE Ut — 57

SCÈNE XII : ISABELLA. SAMUEL.

ISABELLA. — Qu'a-t-il dit là, bon Samuel ? Il a parlé français si vite que je ne l'ai pas compris.

SAMUEL. — Il a parlé en français, en effet. Mais voulez-vous entendre chanter votre langue italienne ? Il y a là un de mes amis, un pauvre musicien que je loge, et qui sait des airs de votre pays. C'est un Florentin.

ISABELLA, regardant la porte que Borgia a ouverte. — Chanter ? Non. Oh ! je ne peux pas entendre chanter à présent. Chanter ? Oh 1 non, bon Samuel. Non. certainement. Ne voyez-vous pas qu'il est égaré ? Qu'a-t-il donc dit en partant ? Je ne puis savoirce qu'il a dit. Jamais il n'a parlé si vite ni si haut ! Plus tard j'entendrai chanter. Samuel. Cette nuit, à dix heures ; j'aurai dormi un peu. Ce soir ! Dis-le à ton ami, Samuel, à ce soir... (Elle se retire lentement.) A ce soir... (Un signe de tête.) Ce soir... (Elle pleure, et sort.)

SCÈNE XIII : SAMUEL, CONCINI.

CONCINI sort du cabinet et serre ta main à Samuel. — Elle est charmante! son mari la néglige. A ce soir ma musique avec elle ; je l'interrogerai sur la lettre... (A part.) Et un peu aussi sur la grande dame. (Haut, à Samuel.) Pourquoi est-il sorti si précipitamment ? (// sort en interrogeant le vieux Samuel. Concini s'en va en parlant de la grande dame ; puis il s'arrête tout à coup pour dire les derniers mots. Samuel n'y répond qu'en balbutiant et se sauvant, comme il se sauvait de Fiesque au premier acte.)

ACTE TROISIEME

La chambre à coucher de la Maréchale.

SCÈNE PREMIÈRE : MADAME DE ROUVRES et MADAME DE MORET, DAMES de la Maréchale. L'une arrange une cassette, et Vautre une tapisserie.

MADAME DE ROUVRES. — Mais, en vérité, madame de Moret, vous n'y pensez pas.

58 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

MADAME DE MORET. — Quand madame d'Ancre veut recevoir cçt homme ici. voulez-vous que je l'en empêche ? Je suis bien décidée à ne prendre sur ma conscience que mes péchés.

MADAME DE ROUVRES. — Et quel est donc cet homme ?

MADAME DE MORET. — Que sais-je ? un pauvre Italien ruiné qui vient demander la charité. Ne croyez pas qu'il soit digne de la moindre attention de là part de la marquise.

MADAME DE ROUVRES. — Voici quelque chose qui mérite bien plus d'attention. Voyez ces hommes armés qui rôdent devant les portes, sur le quai. Voyez combien ils sont, combien avec des manteaux, combien avec des épées I

MADAME DE MORET. — Je sais si bien ce qui se prépare que j'ai envoyé hors du Louvre mes deux cassettes de bijoux.

MADAME DE ROUVRES. — Et pourquoi n'avertissez-vous pas madame la marquise ?

MADAME DE MORET. — Tout le peuple est contre le maréchal d'Ancre. MADAME DE ROUVRES. — Il faudrait le lui faire savoir. MADAME DE MORET. — Le roi va renverser sa mère et Concini.

MADAME DE ROUVRES. — La Maréchale ne s'en doute pas : que ne parlez-vous ?

MADAME DE MORET. — Ah! depuis quelques jours, je sais des choses, par le petit abbé de Chaulnes, qui se fourre partout ( Je sais des choses !

MADAME DE ROUVRES. — Et pourquoi ne pas les dire ? .

MADAME DE MORET. — Eh ! mon Dieu ! que ne le faites-vous vous-même, vous qui lui êtes attachée depuis six ans ?

MADAME DE ROUVRES.. — Et vous, madame, qu'elle a comblée des faveurs de la cour ! MADAME DE MORET. — Vous, dont le mari est grand veneur..

MADAME DE ROUVRES. — Vous, dont le frère est gouverneur du Béarn.

MADAME DE MORET. — Tenez,... il est difficile de dire crûment ces choses-là !

MADAME DE ROUVRES. — Eh bien, je l'avoue, je pense comme vous. Tout ce que l'on peut faire, c'est de mettre sa famille en sûreté : j'ai envoyé la mienne dans mes terres.

ACTE lll — 59

MADAME DE MORET. — Comment donc ! mais c'est un devoir ! le seul devoir même d'une mère de famille.

MADAME DE ROUVRES. — En effet, quand j'y réfléchis, de quelques mots qu'on se serve pour dire : « Madame la Maréchale d'Ancre, vos affaires sont perdues, le parti des mécontents triomphe, vous avez contre vous le roi et le peuple, votre mari va être arrêté demain ou après. » cela veut toujours dire : • Madame la Maréchale, vous êtes sans esprit, sans prévoyance ; votre mari est un sot important, et tout ce que je vous dis, vous devriez le savoir mieux que moi. » Tout cela est fort désagréable à dire en face.

MADAME DE MORET. — Comment donc ! très certainement. — Et cela convient-il à des femmes ?

MADAME DE ROUVRES. — Fi donc ! cela serait grossier. Ce qu'on nomme franchise est du dernier mauvais ton.

MADAME DE MORET. — Que vous avez l'esprit juste, madame de Rouvres ! ah ! que vous voyez bien ! (Elle lui serre la main.) Et, d'ailleurs, si le mal qu'on lui annoncerait n'arrivait pas 1

MADAME DE ROUVRES. — Encore ! encore cela ! Oui.

MADAME DE MORET. — On serait bien vue après une belle prédiction bien sinistre 1

MADAME DE ROUVRES. — Et bien venue pour demander des grâces 1

MADAME DE MORET. — Oui, n'est-ce pas ? Et présentez-vous ensuite devant une femme de son caractère !

MADAME DE ROUVRES. — C'est impossible.

MADAME DE MORET. — Impossible, en vérité.

MADAME DE ROUVRES. — Ah I vous êtes charmante.

MADAME DE MORET, Fembrassanl. —- Personne ne comprend mieux que vous le grand monde.

MADAME DE ROUVRES. — N'est-ce pas son aventurier qui vient ?

MADAME DE MORET. — Non, c'est elle. (Allant au-devant de ta Maréchale.) Ah ! madame, la belle journée qu'il fait aujourd'hui ! — Faut-il recevoir les gens qui se présenteront ? — Ne sortezvous pas ? J'ai vu atteler vos chevaux.

60 — 1.4 MARÉCHALE D'ANCRE

SCÈNE II : LES DEUX DAMES, LA MARÉCHALE.

LA MARÉCHALE. — Non, non, madame de Moret, je ne sors pas ce matin, et vous n'introduirez, s'il vous plaît, que la personne que j'ai désignée à madame de Rouvres. (A part.) O mon coeur, mon coeur, renferme toutes tes larmes, quand elles devraient te suffoquer ! Soyez assez bonnes pour me donner ce métier et la tapisserie : je veux travailler. (Elle s'établit â broder.) Monsieur d'Ancre doit être près d'Amiens aujourd'hui.

MADAME DE MORET. — Ah I sans nul doute, madame : le temps est si beau ! et tout ce qu'il fait lui réussit.

MADAME DE ROUVRES. — Il est né sous la plus heureuse étoile I

LA MARÉCHALE. — Est-ce que vous croyez aux étoiles ? Vous... superstitieuse !

MADAME DE ROUVRES. — A la vôtre, madame.

LA MARÉCHALE. — Oh I flatteuse, flatteuse, taisez-vous. (Elle lui donne la main.) Eh bien, moi aussi, je crois un peu à la prédestination. Laissez-moi y penser ; voulez-vous ? Adieu, adieu.

MADAME DE MORET. — Voici, je crois, ce gentilhomme italien, monsieur de... ,

LA MARÉCHALE. — N'importe le nom... n'importe... Allez, mes amies, allez... (Avec doute.) Mes amies I...

SCÈNE III : MADAME DE MORET rentre et soulève la portière tapissée pour introduire BORGIA. LES DAMES se retirent. Il entre sans saluer, te chapeau â ta main, et se place devant LA MARÉCHALE, qui n'ose lui parler.

BORGIA. — C'est moi.

LA MARÉCHALE, travaillant vite, avec une agitation nerveuse. — Je suis vraiment heureuse de vous revoir, monsieur de Borgia. Je vous assure qus je n'ai rien oublié de notre enfance et que tous mes anciens amis sont présents à ma pensée. Les familles de Scali et d'Adimari habitent-elles toujours Florence ?

BORGIA. — Le temps va vite, madame : nous en ayons bien peu pour nous parler ainsi...

ACTE III — 61

LA MARÉCHALE, toujours les yeux baissés. — Mais... puis-je vous parler d'une autre manière ? puis-je vous parler comme avant mon mariage ? C'est le temps qui nous a séparés, c'est la destinée, c'est...

BORGIA. — Non, ce n'est pas tout cela, madame. Regardezmoi.

LA MARÉCHALE. — C'est la nécessité d'obéir à madame Marie de Médicis. Concini me trompa et publia votre mort. Ce fut presque la mienne ; et à présent ce qui nous sépare, c'est l'habitude même de la séparation, c'est la différence de nos positions, c'est...

BORGIA. — Regardez-moi. Si vous me regardiez une fois seulement, vous diriez autre chose et autrement. (// lui prend la main avec tristesse et douceur.)

LA MARÉCHALE. Elle tombe le front sur sa main. — Eh bien, eh bien, Borgia, pardonnez-moi, si c'est là ce qu'il vous faut ; pardonnez-moi.

BORGIA, avec ironie. — Vos serments, Léonora, étaient des serments passionnés : je ne les ai point oubliés, moi. Les champs, les fleuves, la mer, les églises, les croix, les madones, tout, à Florence, tout, dans nos montagnes, en était témoin. Vous les disiez avec des pleurs, vous les écriviez avec du sang. Tout cela s'efface, tout cela tient peu... Ah I ah 1 (// rit amèrement.) Que sent-on, s'il vous plaît, dans son coeur, lorsqu'on trahit un serment ? Que croyez-vous, madame, qu'il devienne dans le ciel lorsqu'il y fut accepté ?

LA MARÉCHALE. — Grâce I grâce I

BORGIA. — C'est qu'alors nous étions heureux, brûlants et purs comme le ciel italien. On nous crut frère et soeur en voyant notre amitié, et l'on ne cessa de le croire qu'en voyant notre amour. Mais à présent...

LA MARÉCHALE. — Oh I pas davantage, pas davantage I Vous me faites bien mal.

BORGIA. — Et à présent, au lieu d'être la pauvre et bienaimée Galigal, vous êtes la femme d'un vil favori.

LA MARÉCHAL»;, se levant avec fierté. — Ah I cela n'est pas I Concini est votre ennemi ; il n'est pas noble à vous d'en parler ainsi.

62 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. — Je puis en parler ainsi, car il est triomphant et tout-puissant. Asseyez-vous ; je n'ai pas tout dit. Répondez-, moi vite, car nous avons bien peu de temps à nous parler. Il me faut savoir si vous avez mérité les malheurs qui vous viendront.

LA MARÉCHALE. — Quels malheurs ? qui me menace ? que voulez-vous dire ?

BORGIA, élevant les bras au ciel. — Eh quoi I ne le savez-voua pas ?

LA MARÉCHALE. — Non, en vérité, je ne le sais pas.

BORGIA. — Ne savez-vous pas ce que fait Paris depuis deux jours ?

LA MARÉCHALE. — Non, je ne le sais pas. BORGIA. — O pitié 1 pitié 1 éternelle pitié ! De la haine, vous n'en méritez point. LA MARÉCHALE. — Mais que voulez-vous dire ?

BORGIA. — Le pouvoir et la richesse sont deux murailles impénétrables à tous les bruits. Malheur à ceux qui s'y renferment 1

LA MARÉCHALE. — Borgia, chaque regard et chaque mot de. vous me remplit d'effroi.

BORGIA. — Vous et lui I lui et vous 1 puisque vous êtes unis I • ne sentez-vous pas la terre qui tremble sous vos pas ? Votre fortune est trop haute, madame : elle va crouler.

LA MARÉCHALE. — Et pourtant tout nous a réussi.

BORGIA. — Pour votre malheur.

LA MARÉCHALE. — Le peuple de Paris ne m'aime-t-il pas ?

BORGIA. — Il ne vous connaît pas.

LA MARÉCHALE. — J'ai fait tant de bien !

BORGIA. — Il ne le sait pas.

LA MARÉCHALE. — J'ai donné tant d'argent !

BORGIA. — Il ne l'a pas reçu.

LA MARÉCHALE. — On m'a dit qu'il détestait Luynes et les mécontents.

BORGIA. — Ehl Paris est à eux. Qui vous a dit de telles choses ?

ACTE III — 63

LA MARÉCHALE. — Qui ? Le maréchal de Thémines, monsieur de Conti, monsieur de Monglat, le conseiller Dêageant, l'évéque de Luçon, tous les gens de la cour.

BORGIA.- — Us ont tous traité d'avance avec monsieur de Luynes et le prince de Condé, vos ennemis. Le marché est passé.

LA MARÉCHALE. — Quel marché ?

* BORGIA. — Votre tête, Louis XIII maître absolu, sa mère exilée.

LA MARÉCHALE, stupéfaite. — Est-ce un rêve que ceci ?

• BORGIA. — Non, c'est un réveil.

LA MARÉCHALE. — Hélas I ils m'ont donc aveuglée ?

BORGIA."— HélasI ils vous ont traitée en reineI — Quoi! Concini n'a rien prévu ? Comment donc le sauver ? (Se promenant avec agitation.) Ah ! maudite à jamais l'étiquette empesée qui sépare du monde tous les grands I maudite soit la politesse criminelle qui peint, sur les nobles visages, le souple consentement du flatteur I On parle, vous n'entendez pas ; on écrit, vous ne lisez pas I Vous ne voyez rien l Vous ne savez rien I Vos lambris dorés sont des grilles I

LA MARÉCHALE. — Calmez-vous I calmez-vous I

. BORGIA. — Et votre reine tombe avec vous ! et vous êtes aveugle, et vous aveuglez les autres. (Revenant à elle, avec colère.) Eh I de quoi se mêlait une faible femme ! Aller se charger des destinées d'un grand royaume ! Tout ce qu'une main d'épée peut faire, une main de fuseau l'entreprend I II n'y a que les femmes d'Europe qui soient telles. Les chrétiens se trompent... Au sérail I... au sérail I...

LA MARÉCHALE, se lève. — Du mépris, Borgia ?

BORGIA, avec désespoir. — Non, du désespoir... Tu vas mourir bientôt.

LA MARÉCHALE, avec calme, après avoir réfléchi. — En vérité, vous vous méprenez. Je sais cela mieux que vous ; tout est calme, tranquille, et l'avenir est sûr pour nous.

BORGIA. — L'avenir a deux heures à vous donner, tout au plus.

LA MARÉCHALE. — Et comment l'avez-vous appris ?

64 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. — Répondez, répondez I Le mal que Concini a fait, en êtes-vous complice ?

LA MARÉCHALE. — Le mal ?

BORGIA. — Ses exactions en Picardie, ses rapines partout, ses violences dans Paris, qui en soulèvent tout le peuple contre lui...

LA MARÉCHALE. — Mais le peuple de Paris ne se mêle de rien ; tout se passe entre le maréchal d'Ancre, le prince de Condé et monsieur de Luynes. J'ai fait arrêter monsieur le Prince : tout est fini.

BORGIA. — L'intérieur du palais est tout ce que vous voyez. Mais, répondez-moi, qu'avez-vous fait de mal dans tout ce mal ? Dites-moi quelque chose qui puisse vous excuser ; je veux vous' sauver. Enfin le crime du vendredi, l'avez-vous su ?

LA MARÉCHALE. — Ce jour-là fut toujours malheureux pour moi.

BORGIA. — Et la rue de la Ferronnerie ?

LA MARÉCHALE. — Quoi ?

BORGIA. — Un roi si bon qu'il avait fait aimer le pouvoir absolu I

LA MARÉCHALE, tremblante. — Eh bien ?

BORGIA. — Henri IV...

LA MARÉCHALE. — Eh bien ?

BORGIA. — C'est Concini qui l'a fait tuer : c'est pour cela qu'il mourra.

LA MARÉCHALE. — Prétexte 1 cela n'est pas.

BORGIA. — J'en ai la preuve, je l'apporte.

LA MARÉCHALE. — Et pourquoi, grand Dieu, l'apporter ?

BORGIA. — Afin qu'il tombe. Je veux sa mort, je veux sa mort, parce qu'il m'a ôté la vie en m'ôtant ta main. J'aime tous ses ennemis et je hais tous ses amis. J'ai épousé toutes les haines qu'il a soulevées, j'ai adopté toutes les vengeances, justes ou non, les premières venues. Mais vous, je veux vous sauver, parce que vous vous êtes souvenue de moi. Cela m'a touché.

LA MARÉCHALE. — Et moi, je ne le veux pas. Vous voulez tuer le père de mes enfants. Si vous aviez tenu à nos souvenirs,

ACTE III — 65

auriez-vous poursuivi cette vengeance ? C'est Luynes qui vous a suscité. Vous revenez à moi le stylet à la main.

BORGIA. — Le sylet I Concini s'en est servi plus que moi ; peut-être ne le saviez-vous pas I

LA MARÉCHALE. — Nommez-le ambitieux, perfide, vous en avez le droit : il nous a trompés, trompés tous les deux. Mais ne le dites pas assassin : je n'y crois pas. C'est par haine que vous êtes venu ici, non par amour.

BORGIA. — Pour tous le3 deux.

LA MARÉCHALE. — Eh bien, quelle preuve enfin avez-vous contre lui ?

BORGIA. — Il a écrit à l'homme.

LA MARÉCHALE. — A quel homme ?

BORGIA. — A Ravaillac. Et il y a au bas de sa lettre une écriture de femme. Pas la vôtre, grâce au Ciel I

LA MARÉCHALE. — Oh I horrible à entendre I horrible à penser I

BORGIA. — Que vous importent ces secrets d'Etat ? Vous les ignoriez, n'est-ce pas ?

LA MARÉCHALE. — Oh I profondément.

BORGIA. — Votre hôtel sera entouré tout à l'heure par le peuple armé. Préparez-vous à me suivre.

LA MARÉCHALE. — Sauvez-vous mon mari ?

BORGIA. — Je n'en sais rien. Mais qu'importe I II est loin de Paris, en sûreté.

LA MARÉCHALE. — Comment le savez-vous ? Sur qui avez-vous autorité ? Qu'êtes-vous venu faire en France ?

BORGIA. — Je vous le dis, le tuer si je le rencontre jamais ; sinon, les autres le laisseront échapper.

LA MARÉCHALE. — Oh I par pitié, faites cela ! ce sera plus digne de vous. N'usez jamais de ces lettres I

BORGIA. — Avouez donc que ce Concini est un infâme, et je serai content.

LA MARÉCHALE, baissant les yeux. — Il est mon mari.

4 BORGIA, sombre. — Oh I que je vous entende parler de lui comme je fais, et je suis vengé, et je suis satisfait I LA MARÉCHALE. — Il est mon mari.

A. D* TI6KI — THÉÂTRE. S

M — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. —• Dites seulement que vous ne l'avez jamais aimé ; seulement cela, et je rends ces lettres à vous ou à lui.

LA MARÉCHALE. — Lui rendrez-vous ces lettres ?

BORGIA. — Cela ne le sauvera que du roi ; mais je le ferai, je vous rendrai à vous-même.

LA MARÉCHALE. Elle s'approche de la porte, et rouvre pour ne plus être seule avec Borgia, et fait un geste pour appeler madame de Rouvres : puis revient et tire de son sein un portrait. — Voilà ma réponse, Borgia : c'est votre portrait.

BORGIA. — Quoil vous l'aviez gardé 1

LA MARÉCHALE. — C'était pour vous pleurer. Mantenant, par pitié , ne m'en parlez paSl je vous le rendrais. Madame de Rouvres, amenez mes enfants ! (Madame de Rouvres paraît, et sort à l'instant. La Maréchale se rassied, et prend la main de Borgia). Asseyez-vous près de moi; calmons-nous. Ne me parlez pas, je vous en supplie, pendant un instant. Vous m'avez troublée jusqu'au fond du coeur : c'est une grande faiblesse à moi ; mais vous reparaissez ici avec des souvenirs d'amour et des cris de haine ; les uns m'effrayent pour moi, les autres pour ma famille. Écoutez, je ne suis plus à moi; je suis épouse, je suis-mère ; je suis amie d'une grande reine et comme gouvernante d'un grand royaume. J'ai besoin de toute ma force. Oh I par grâce, ne me l'ôtez pas en un jour. Dites vrai, dites tout. Je ne vous demande pas le nom des conjurés, mais seulement ce qu'ils doivent faire. Puisque enfin vous aviez voulu me sauver, que ne les avez-vous arrêtés ?

BORGIA. — Je le pouvais pour quelques heures, et je l'ai fait. C'est le temp3 que nous perdons ainsi.

LA MARÉCHALE. — En sommes-nous donc là ? Eh bien, ne pensez plus à me sauver, car il est trop tard. (Les enfants entrent avec madame de Rouvres.) Voici mes deux enfants ; prenez-les tous deux en pitié.

SCÈNE IV : LES PRÉCÉDENTS ; MADAME DE ROUVRES entre, tenant UNE JEUNE FILLE dans son bras droit et conduisant par la main LE COMTE DE LA PÊNE, jeune garçon de dix ans, portant Vêpée au côté avec plusieurs ordres au cou. La Maréchale va au-devant d'eux, prend sa fille dans ses bras et son fils par la main.

LA MARÉCHALE. — Laissez-les-moi, madame de Rouvres ; je vous les rendrai quand on me les aura rendus à moi-même : je

ACTE III — 67

ne sais pas quel jour ; ce jour-là est écrit là-haut. Ce que je dis ne vous surprend-il pas ?

MADAME DE ROUVRES. — Je ne dois pas empêcher madame la marquise de faire une chose que je crois prudente.

LA MARÉCHALE. — Prudente, madame I Vous craignez donc quelque chose ? Vous ne m'en parliez pas.

MADAME DE ROUVRES. — Il y a des temps, madame, des situations qui rendent plus circonspect qu'on ne voudrait l'être. J'aimais trop vos enfants pour les quitter sans peine ; mais je crois qu'il est sage de les éloigner.

LA MARÉCHALE, pâlissant et émue, considère attentivement le visage de madame de Rouvres. — Voilà qui m'étonne beaucoup. Allons I c'est bien ; rentrez, madame, rentrez. (A ses enfants, froidement.) Embrassez-la... dites-lui adieu.

LE COMTE DE LA PANE, avec méfiance. — Adieu, madame, adieu. Je vous remercie des bontés que vous avez eues pour nous. (Madame de Rouvres sort, ta tête baissée.)

LA MARÉCHALE. — Ah I cette femme m'a fait trembler, avec son air contraint et forcé. Tout ce que vous dites est vrai, je le sens ; je sens qu'un grand malheur m'enveloppe ; je vous connais, d'ailleurs, vous êtes du sang des Borgia. Si c'est vous qui avez résolu ce qui doit arriver, je sens que cela ne peut pas changer ; vos colères italiennes sont inaltérables. Vous et Concini, vous nourrissez une haine dont j'ai été la cause bien innocente. Mais n'importe I si votre parti est pris, le mien l'est aussi. Comme il y a eu quelque chose de généreux à venir vous-même ici dire : « Je vais vous perdre et j'ai conspiré avec vos ennemis ; » moi, je vous dis : « Vous êtes dans mes mains ; je pourrais vous faire arrêter. • Mais vous vous êtes souvenu de votre amour pour m'avertir : je m'en souviendrai pour me confier à vous. Voici les otages que je vous donne.

BORGIA. — Quoi I les enfants de... ?

LA MARÉCHALE. — Oui, les enfants de Concini. Et, si vous êtes un galant homme, vous les sauverez. Donnez-moi votre main, promettez-moi leur vie. Après moi et leur père, après vous-même, qu'on les donne à monsieur de Fiesque. Voilà ce que je veux : si je suis en péril de mort, vous le savez mieux que moi. Je n'y veux plus penser. Acceptez-les; nous voilà tous dans vos mains.

68 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. — Eh 1 ne voyez-vous pas bien qu'après tout je suis venu pour vous revoir et vous sauver ?...

LA MARÉCHALE. — On vient. Quelle nouvelle qu'on m'apporte, je compte sur votre parole. (Elle pose sur la table le portrait de Borgia, qu'elle avait ôté de son sein.)

" SCÈNE V : LES PRÉCÉDENTS. FIESQUE. D'ANVILLE, THÉMINES. UN PAGE soulève ta portière tapissée, et introduit ces gentilshommes.

LA MARÉCHALE. Elle s'assied entre ses deux enfants, et caresse la télé de faîne avec distraction. — Eh bien 1 messieurs, vous avez un air riant qui rassurerait les plus timides. Que nous apprendrez-vous ?

FIESQUE. — Ah! madame, les plus plaisantes choses du monde ! Monsieur l'évêque de Luçon est arrivé ce soir même à Paris, on ne sait pourquoi, et la reine lui a dit : « Monsieur de Richelieu, c'est signe de bonheur de vous voir chez soi. > Je n'ai jamais tant ri, en vérité, madame : sa figure était plaisante.

D'ANVILLB. — Et il a salué en se mordant les lèvres, n'est-il pas vrai, monsieur de Thémines ?

THÉMINES. — Ma foi 1 il y avait là de quoi le faire ré~échir.

FIESQUE. — On ne parlait que de cela chez madame la princesse de Conti.

LA MARÉCHALE, â Borgia, qui reste sombre et appuyé sur le fauteuil. — Vous voyez de quoi l'on s'occupe. N'avais-je pas raison d'être tranquille e

BORGIA, à deni-voix. — S'ils ne sont pas fous, c'est moi qui le suis I

LA MARÉCHALE. — Et de quoi parle-t-on dans Paris, monsieur le maréchal ?

THÉMINES. — Du nouveau connétable, madame : on se demande quand monsieur le marquis d'Ancre reviendra pour en recevoir l'épée lleurdelisée. On s'assemble pour en parler devant votre hô.el.

LA MARÉCHALE, à Borgia. — C'est donc à cela que tout se réduit?

ACTE III — 69

BORGIA, A demi-voix. — Ces vieux enfants... comme Us dansent légèrement sur une corde qui les soutient I Tous frappés de vertige, sur mon âme I

SCÈNE VI : LES PRÉCÉDENTS, CRÉQUI, MONGLAT, .QUELQUES GENTILSHOMMES de Concini. Monglat salue précipitamment : il est un peu agité.

LA MARÉCHALE, — Dit-on quelque chose aujourd'hui, messieurs ? (Après la réponse de Créqui, elle parle bas â Fiesque.)

CRÉQUI. — On parle beaucoup du nouveau président au Parlement, madame. (Bas â Thémines.) Ah çà ! il paraît qu'elle ne se doute de rien. Le roi va exiler la reine mère.

THÉMINES, bas. - Elle est d'une tranquillité surprenante. Je crois bien qu'elle sait ce qui arrive, mais qu'elle nous cache ses impressions. Elle est aux premières loges pour voir, et elle sait bien des choses que nous ignorons.

MONGLAT. — On dit que monsieur de Bouillon fait quelques tentatives. (Bas â Thémines.) Mais à quoi songe-t-elle ? Savezvous que le peuple s'assemble sous les fenêtres et que mes chevaux ont eu peine à passer ?

THÉMINES, à demi-voix. — Oh I vous pensez bien qu'on a pris des précautions. Autrement son sang-froid serait inexplicable.

SCÈNE VII : LES PRÉCÉDENTS, MADAME DE ROUVRES et MADAME DE MORET. On entend des cris sourds, une rumeur Prolongée.

BORGIA, à la Maréchale, â ce bruit. — L'cntendez-vous ? l'entendez-vous ? C'est la grande voix du peuple.

MADAME DE MORET. — Ah ! madame I la reine est arrêtée chez elle.

MADAME DE ROUVRES. — Et le roi a donné ordre de faire murer toutes ses portes.

MADAME DE MORET. — Excepté une que gardent les mousquetaires.

LA MARÉCHALE, se levant. — C'est par celle-là que j'entrerai.

70 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. — Cherchez-en une pour sortir, madame.

LA MARÉCHALE. — Je vais près de la reine : elle est trahie.

THÉMINES. — Il serait plus prudent de demeurer ici, madame.

LA MARÉCHALE. — Allez, mesdames, allez toutes les deux chez la reine de ma part. Passez par mes appartements, et diteslui que tous les amis du maréchal d'Ancre lui sont dévoués. Revenez sur-le-champ me répondre. On a profité de l'absence de mon mari (Elles sortent.) Ne le remplacerez-vous pas, messieurs ?

FIESQUE. — Je vais le premier, madame, savoir ce que signifie cet ordre du roi. C'est cet intrigant de Luynes qui l'aura suggéré.

LA MARÉCHALE. — Que je vous remercie I Allez et revenez vite, monsieur... (17 sort.) Monsieur de Thémines, si vous m'aimez, allez assembler nos gentilshommes, et...

BORGIA. — Il n'a pas le temps, madame. Retirez-vous.

THÉMINES, montrant Borgia. — Savez-vous bien qui vous recevez, madame ? Cet homme a été vu partout. Il joue deux rôles, je vous en préviens. (Rumeurs du peuple.)

LA MARÉCHALE. — Revenez sur-le-champ, je vous répondrai. (Thémines sort.)

BORGIA. — Eh ! ils n'ont pas su vous conseiller, ils ne sauront pas vous défendre. Allez tous* saluer Louis XIII, messieurs, vous êtes libres.

MONGLAT. — Vous êtes bien libre ici vous-même, mon petit Corse.

BORGIA. — Plut à Dieu que libre aussi fût mon bras I... (A ta Maréchale.) Près de moi, près de moi, c'est la seule place pour vous.

CRÉQUI. — Où cet homme prend-il ses familiarités ?

LA MARÉCHALE. — Allez, Créqui, allez, puisque personne ne retourne ici... Bon Dieu 1 je ne sais ce qui leur arrive... Personne, personne ne revient, ni de chez la reine, ni de la ville... Les faiton périr à mesure, ou m'abandonnent-ils l'un après l'autre ?

CRÉQUI. — Le peuple crie... Je vais m'informer...

MONGLAT. — On n'entend rien distinctement... Je vais voir. (Ils s'éloignent et sortent.)

ACTE III — 71

BORGIA. — Près de moi, près de moi, ou vous êtes perdue I

LA MARÉCHALE. — Non, je veux me montrer ; je veux voir et être vue. Ouvrez I ouvrez cette fenêtre ! (Elle ouvre : une grêle de balles brise la fenêtre.)

BORGIA. — Imprudente I (// Ventraîne hors du balcon.)

LA MARÉCHALE, elle revient, mais pâle, froide et grave, regardant. Borgia et les gentilshommes. Elle remarque une ba le de plomb. (Avec ironie.) Des balles, messieurs I On me traite en homme, et en homme de guerre. C'est un honneur auquel je ne m'attendais pas.

(Avec effusion, â Borgia.) Ahl vous aviez raison. Prenez mes enfants et partez. Que la bonté céleste vous accompagne I O mes enfants, mes consolations 1 Embrassez-moi ! Vite I vite ! embrassez-moi I

LES ENFANTS. — O madame ma mère, madame ! madame I

BORGIA. — On vient...

LA MARÉCHALE, avec hauteur. — Qui ?... Eh bien, que me veut-on ? C'est vous, monsieur le conseiller ? — Qu'y a-t-il ? Le favori renverse la favorite aujourd'hui; c'était hier le contraire. Voilà tout. .

SCÈNE VIII : LES PRÉCÉDENTS, DÊAGEANT, suivi de GARDES DU CORPS.

DÊAGEANT. — Vous êtes arrêtée, madame, et je vais vous conduire d'ici à la Bastille.

BORGIA, à Dêageant. — La voici... prenez-la... une prison est plus sûre pour elle. Les échelles sont placées au balcon. (// ouvre la porte des appartements.) Allez, messieurs 1 je vous la livre, moi. Allez... emmenez-la.

LA MARÉCHALE, embrassant ses enfants. — Adieu ! adieu ! Ohl sauvez-les, monsieur, sauvez-les. Otez-les-moi et sauvezles, Borgia I

DÊAGEANT prend le portrait sur la table et dit. — Mettez ceci à part; rien n'est indifférent dans cette affaire. (Les gardes emmènent la Maréchale avec précipitation. Les gentilshommes de Concini se retirent après avoir essayé de concerter une résistance d'un moment, sans réussir â s'entendre.)

n ■— LA MARÉCHALE D'ANCRE

SCÈNE IX : BORGIA, PICARD, puis LE PEUPLE.

LE PEUPLE, en dehors. — Concini ! Concini 1 Mort à Concini !

BORGIA, allant au balcon. — Picard, où es-tu ?

PICARD. — Ouvrez-moi I me voici.

BORGIA. // ouvre : un flot d'hommes armés entre par la fenêtre. — Concini est parti. Sa femme est arrêtée. Tout est à vous, excepté ceci. (Il enveloppe la petite fille dans son manteau et, prenant le jeune garçon par la main, traverse la foule et sort.)

PICARD. — Ne versons pas une goutte de sang, et ne prenez pas une pièce d'or.

HOMMES DU PEUPLE. — Mettez le feu à leur palais.

PICARD. // hausse tes épaules en les voyant faire. — Et qu'y gagnerons-nous ? (Le peuple commence le pillage.)

ACTE QUATRIEME

La chambre du juif; la même qu'au deuxième acte. — Concini est assis sur une chaise longue, et à demi couché. Isabella, debout à quelque distance, le regarde avec défiance, et reste comme prê.e à s'échapper par la porte qu'elle tient entrouverte.

SCÈNE PREMIÈRE : CONCINI, ISABELLA.

CONCINI, continuant une querelle galante. — Non, non, vous n'en saurez rien, tant que cette porte ne sera point fermée, et tant que vous conserverez avec moi ce petit air boudeur qui fait peur à voir.

ISABELLA. — Mais vous me direz cela, et vous ne me parlerez plus d'amour.

CONCINI. — D'amitié seulement : je vous le promets, foi de Florentin I

ISABELLA ferme la porte presque entièrement. —■ Est-ce que le juif m'a laissée seule avec vous ?

ACTE IV — 73

CONCINI. — Non pasl il compte ses ducats et ses florins quelque part, près d'ici. Laissons-le faire, et comptons chaque minute des heures de la nuit par une note de la guitare et de la voix. Chantons et parlons.

ISABELLA. — Si je ne savais qu'on doit craindre tous les hommes, j'aimerais à vous entendre, car je suis lasse de ne voir personne.

CONCINI. — J'étais bien plus las d'attendre dix heures pour vous voir dans cette sombre maison. Savez-vous qu'à la cour vous éclipseriez toutes les femmes ? Auprès des Italiennes, les Françaises paraissent des ombres pâles.

ISABELLA. — N'y a-t-il pas d'Italiennes à la cour ?

CONCINI. — Oh I il y en a bien quelques-unes à la suite de la reine, mais ce n'est pas la peine d'en parler. Écoutez cet air.

ISABELLA. — Point d'italien. Cela me* fait trop de peine cela me saisit tout le coeur... Quand vous parlez français, je suis plus tranquille.

CONCINI, ironiquement. — Et comme je veux votre tranquillité surtout, je parlerai français : mais je ne sais chanter qu'en italien, c'est à cela que je gagne ma vie tous les soirs.

ISABELLA. — Tous les soirs, dans les rues ? Ah I povero !

CONCINI. — Mais ce qui me rapporte le plus, c'est de tirer les horoscopes et de dire la bonne aventure.

ISABELLA. — Vraiment I vous savez dire l'avenir I

CONCINI. — Et même je sais aussi les secrets du présent.

ISABELLA. — Faut-il vous croire ?

CONCINI. — Ehl sans cela, comment aurais-je deviné que votre mari a une lettre qu'il cache si soigneusement ?

ISABELLA. — C'est vrai I Et ne saurais-je pas sa conduite, que vous devinez si bien, dites-vous ?

CONCINI, l'interrompant. — Tenez, il y a un air qui me vaut toujours quelque chose de bon, un air qui m'a toujours porté bonheur.

ISABELLA. — Répondez-moi, répondez-moi plutôt.

CONCINI. — Me direz-vous où le signor Borgia met cette lettre?

74 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

ISABELLA. — Mais pourquoi donc y tenir autant ?

CONCINI. — C'est une lettre de femme, d'une femme qu'il aimait. Voilà la vérité.

ISABELLA. — Lui ! vraiment I lui I II ne m'en a jamais rien dit.

CONCINI. — La belle raison pour que cela ne soit pas 1 Vous seriez sa dernière confidente. (Avec gaieté.) Venez donc ici, que l'on vous parle.

ISABELLA, reculant. — Non, non I

CONCINI, grattant les cordes de la guitare indifféremment. — Je gagerais qu'il a grand soin de cette lettre.

ISABELLA. — Oui ; il la serre toujours dans un portefeuille.

CONCINI, jouant un prélude. — Tenez, voici le commencement de cet air.

ISABELLA. — Mais quelle était cette femme ? Était-elle de Florence ?

CONCINI. — Je ne puis vous crier son nom d'ici, on m'entendrait par les fenêtres : venez vous asseoir près de moi. Oh I le beau temps 1 Voyez, ne dirait-on pas Florence ? Je crois sentir les orangers.

ISABELLA. — Mais pourquoi le ciel est-il rouge là-bas ?

CONCINI. — Ah ! c'est vrai. C'est du côté du Louvre. Bah 1 c'est un feu de joie. (A part.) Pour mon départ peut-être I

ISABELLA. — On dirait qu'on entend crier.

CONCINI. — Je n'entends rien.

ISABELLA. — Non, plus rien.

CONCINI. — Ce sont les Français qui s'amusent.

ISABELLA. — Chantez donc votre air favori... (Concini commence Pair. Elle ne lui laisse pas achever deux mesures.) Et quelle était cette femme que Borgia aimait ? Je gage que c'était celle qu'il va voir souvent à présent.

CONCINI. — Peut-être bien ; et, pour le savoir, il faut me donner la lettre.

ISABELLA. — Je la trouverai et je vous la donnerai, mais il l'a toujours sur lui.

ACTE IV — 75

CONCINI, â pat t. — Je le poignarderai et je l'aurai. Double bien.

ISABELLA. — N'est-ce pas une très belle femme ?

CONCINI. — Peut-être I Quelle est celle que vous soupçonnez, voyons ?

ISABELLA. — Oh I c'est un secret. Elle se nommait a itrefois Galigal, c'est tout ce que je sais.

CONCINI, laissant tomber sa guitare sur ses pieds, mais sans la lâcher tout â fait. — Elle a voulu le revoir I Ah I Borgia I nous nous sommes croisés, je le mérite bien.

ISABELLA ferme la porte et vient près de lui. — Eh bien, vous ne la connaissez pas, n'est-il pas vrai ?

CONCINI, avec humeur. — Va-t-il chez elle ?

ISABELLA. — Oh I certainement, il va chez elle. Et je ne sais qu'en penser. Quand je lui demande pourquoi il va la voir, il me répond que c'est pour une importante affaire d'Etat. Quand je demande si elle est jolie, il ne répond pas. Au reste, je crois qu'elle n'est ni aimable ni belle ! et il m'aime tant I

CONCINI. — Eh I femme I elle est belle et très belle ; ils s'aimaient, et elle l'aime.

ISABELLA. — Elle l'aime ? elle est belle ? ils s'aimaient autrefois ?

CONCINI. — Oui, oui, vous dis-je ; elle trompe Concini son mari, et Borgia trompe sa femme. Concini se vengera, j'en réponds, car Concini est un homme très cruel. Mais, vous, ne vous vengerez-vous pas. Italienne ?

ISABELLA, sans f écouter. — C'était donc avant mon mariage qu'ils s'aimaient ? Et pourquoi m'a-t-il épousée, s'il l'aimait ? Oh ! voilà qui confond d'étonnement.

CONCINI. — Concini, lorsqu'il saura tout, la punira bien cruellement. Concini, certainement, la fera mourir.

ISABELLA. — Certainement, il fera bien. Cette femme le mérite... Mais pourquoi m'a-t-il épousée, puisqu'il l'aimait ?

CONCINI. — A quelle heure va-t-il la voir ?

ISABELLA. — Qui vous a dit qu'ils s'étaient aimés 1 Répondezmoi, par pitié.

76 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

- CONCINI. — Ce que je vous demande est plus important ; dite» tout ce que vous savez.

ISABELLA. — Oh 1 pourquoi êtes-vous venu me surprendre mes secrets et me glisser les vôtres ? Que vous ai-je fait ?

CONCINI, avec insolence. — Eh 1 pardieu I la belle, vous n'avez rien fait que-m'inspirer ce que tout honnête homme ressent pour une fille bien tournée. Mais, à présent, trêve de jolis pror pos. La femme dont vous me parlez m'intéresse plus que vous. Des détails, donnez-moi des détails sur elle.

ISABELLA. — Ah I vous me faites peur I Quel homme êtesvous ?... Aussi méchant, j'en suis sûre, que ce vil Concini.

CONCINI. — Vous ne vous trompez guère, aussi méchant, en vérité. Et si bien qu'il n'est pas sûr de me désobéir. Borgia reçoit-il des billets ? . ISABELLA. — Un seul Ce matin. Un qui l'a fait sortir.

CONCINI, lui prenant le bras avec violence. — Eh I comment ne saviez-vous pas ce que ce pouvait être, imprudente ? Ah I pour une Italienne, vous êtes bien peu jalouse I

ISABELLA. — Je n'avais pas encore pensé à l'être.

CONCINI. — Songez donc, songez à cela. Il est aux genoux d'une autre femme, il lui parle d'amour en la tutoyant.

ISABELLA. — Hélas 1 est-ce possible I

CONCINI. — Et cette femme est charmante... Elle est imposante et superbe, elle a des yeux d'une grande beauté ; son esprit est plein de force, de grâce et de passion.

ISABELLA, chancelant. — Ah I voulez-vous me faire mourir I

CONCINI. .— C'est un crime étrange que l'adultère. Je le trouvais bien léger tout à l'heure, et monstrueux à présent. Le parjure est vraiment la plaie de la société... Dire que ni vous ni moi ne pouvons les empêcher de s'aimer, quand nous les ferions mourir... Savez-vous bien qu'il se rit de vous dans ce moment ? Voilà ce qui est affreux à penser.

ISABELLA. — Oh ! oui. Cela me semble inévitable.

CONCINI. — Et soyez bien sûre que, si l'un d'eux porte quelque anneau conjugal, quelque bijou précieux, quelque signe d'un amour légitime, il en fait à l'autre le sacrifice en le donnant ou en le brisant à ses pieds. C'est presque toujours ainsi que cela se passe.

ACTE IV — 17

ISABELLA. — Quoi 1 vous le croyez ! Je pense bien qu'en effet il faut que cela soit ainsi. Soutenez-moi un peu, mes genoux sont bien fatigués.

CONCINI. — Si vous m'aidez, je vous vengerai. ISABELLA. — Comment? comment ? CONCINI. — Sur tous les deux. ISABELLA. — Sur elle surtout... Mais lui... CONCINI. — Eh bien, lui ?

ISABELLA, tombant dans un fauteuil, évanouie. — Ah ! j'ai le coeur brisé... Vous m'avez tuée... Laissez-moi...

CONCINI. — Voilà comme elles sont toutes et comme nous sommes tous... Quand elle venait à moi tout à l'heure, comme fascinée par l'enchantement de mes flatteries, aurais-je pu croire qu'une bagatelle la rendrait aussi pareille à une morte qu'elle l'était à une joyeuse enfant ? Et moi-même, quand je lui parlais d'amour, de volupté, de musique, par fantaisie, par désoeuvrement, m'essayant de nouveau à mes folies de vingt ans, me trouvant peu coupable et riant de ma faute, je ne,me croyais, ma foi, pas assez sot pour sentir un violent chagrin de ce qu'on me rend la pareille. On dirait que l'affliction est une chose matérielle. Je l'ai là, là, sur le coeur, comme une masse de plomb. Elle m'oppresse, elle m'étouffe. — Une idée certainement ne ferait pas tout ce mal, une idée que d'autres idées combattent et anéantissent... Ah I cela me brûle. J'ai beau raisonner. Le raisonnement est un faux ami qui fait semblant de nous secourir et ne donne rien. Quand je me répéterais mille fois : * La Maréchale d'Ancre ne te prive, par cette faiblesse, ni de tes grandeurs, ni de tes richesses, ni de tes plaisirs, ni même peut-être de son amour ; » n'importe I je perds pour toujours la confiance aveugle, qui est pour le sommeil de l'homme le plus doux oreiller ; je perds ce qu'on a de bonheur à rentrer chez soi, et à s'asseoir, en souriant à sa famille. — On a beau se jouer de l'ordre : c'est un jeu auquel on se blesse soi-même. Ce plaisir fatal semble un hochet lorsqu'on attaque, c'est un poignard quand on est atteint. — Si Borgia rentrait en ce moment ; s'il te voyait ainsi, jeune et simple femme, abattue par un mot, et moi frappé du même coup, serait-il orgueilleux de son triomphe ou honteux du mien ? Lequel sent-on le mieux, du mal qu'on fait ou de celui qu'on reçoit ? Ah I la perte est plus vivement sentie que la conquête. L'une donne plus de douleur que l'autre

78 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

de volupté. (// touche Isabella.) Elle est froide. Mais son coeur bat. Elle est évanouie... C'est un sommeil. Le sommeil est un , oubli... Tu es plus heureuse que moi, va 1 beaucoup plus heureuse I II est chez moi, et je demeure chez lui... Courons ! j'ai le poignard de Florence pour l'homme de Corse... Plus d'incognito I je suis Concini, maréchal de France I (// prend son manteau, et sort avec fureur, en enfonçant sur sa tête un chapeau à larges bords.)

SCÈNE II : ISABELLA, évanouie : SAMUEL, DÊAGEANT,

. GARDES.

DÊAGEANT. — Laisse-le aller, juif. Ses pages, ses domestiques et sa maison, tout va être cerné. Sa femme a été arrêtée à six heures par moi-même, ainsi que la régente. Tu n'as plus d'autre parti à prendre que de servir le roi ou d'être pendu.

SAMUEL. — Je vous préfère encore à la corde.

DÊAGEANT. — Eh bien, laisse-nous enlever paisiblement cette jeune femme. Elle aura une vengeance à exercer contre la Galigal. C'est un instrument précieux. Je vais l'employer surle-champ dans le procès qu'on va faire. (A des exempts.) Portez-la au Palais de justice dans une chaise. (A Samuel.) Pendant ce temps, il faut retenir chez toi ce basané Concini pour une heure encore, afin de me donner le temps d'envoyer les mousquetaires. Il le faut, sur ta vie I Multiplie les embarras et les prétextés.

SAMUEL. — Reposez-vous sur moi. Je l'entends qui se heurte à toutes les marches et qui appelle à toutes les portes ; je vais le rejoindre et l'arrêter. (// sort d'un côté, et Dêageant de l'autre.)

SCÈNE III

La seine change. — Le théâtre représente un appartement grillé de la Bastille, où la Maréchale est pHsoanlère. Sa lampe est allumée sur une table chargée de livres épars.

DÊAGEANT, UN CONSEILLER

DÊAGEANT. Se frotte les main s. — Le procès marche très bien. Monsieur de Luynes était fort content, n'est-il pas vrai ? LB CONSEILLER, r- En effet, son froid visage s'est fort éclairci.

ACTE IV — 79

DÊAGEANT, riant avec un air de triomphe. — Ah I ah I ah I ah I c'est que (entre nous I de vous à moi I) c'est que les biens de la Maréchale lui sont donnés par le roi après sa mort, et ce n'est pas peu de chose.

LE CONSEILLER. — Une fortune égale à celle de la reine mère.

DÊAGEANT. — Savez-vous que cette chambre de la Bastille est celle où on enferma le prince de Condé ? Je l'ai voulu ainsi, moi; j'aime la justice du talion. — Eh bien, vous voyez que cette petite Isabella dépose avec une colère et une sincérité toutes particulières.

L'a CONSEILLER. — Je crains qu'elle ne soutienne mal sa résolution. Quand elle pleure, elle s'affaiblit.

DÊAGEANT. — La Galigal est déjà reconnue comme sorcière par tous les juges, sans qu'elle s'en doute le moins du monde. Voici en outre la preuve que nous cherchions. Regardez bien : voici ce livre que je voulais vous faire examiner, à vous, homme érudit en langages orientaux. Je vais le déposer au greffe comme un livre de sorcellerie et de divination.

LE CONSEILLER. — Mais elle a toujours passé pour assez pieuse ; voici chez elle une image de la Vierge.

DÊAGEANT. — Oh I cela ne prouve rien.

LE CONSEILLER. — Et savez-vous bien que ce livre est l'Ancien Testament de Moïse ?

DÊAGEANT. — N'importe, n'importe I L'hébreu est toujours cabalistique. Ah I bon Dieu ! j'espérais ne pas la rencontrer, et la voilà qui vient droit à nous. Il n'y a pas moyen de l'éviter.

SCÈNE IV : DÊAGEANT, LA MARÉCHALE. Elle marche avec agitation, suivie de DEUX FEMMES.

LA MARÉCHALE, vivement. — Sommes-nous en Espagne ? Est-ce l'inquisition, monsieur ? On entre jusque dans ma chambre ; on ouvre mes lettres, on lit mes papiers. On me fait un procès, je ne sais lequel. La Chambre ardente siège à ma porte ; on y pèse ma vie et ma mort, et je ne puis jeter un seul mot dans la balance ; et je n'ai pas le droit seulement d'y paraître. Ah I c'est trop ! c'est trop! Depuis ce matin que je suis arrêtée vous avez fait de grands pas, messieurs, et vous avez mené vite le? événements si j'en suis déjà à de tels actes de votre justice.

80 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

On m'a dit tout à l'heure des choses si monstrueuses et si inconcevables que je n'y puis croire. Il y a,, dit-on, des témoins de mes grands crimes. Eh bien, allez, monsieur, allez dire à la cour que je demande à être confrontée avec eux. On m'accordera, j'espère, cette faveur.

DÊAGEANT. — Madame, si monsieur de Luynes...

LA MARÉCHALE, — Je sais, monsieur, je sais que le favori est maître et que vous êtes son conseiller, comme vous l'étiez hier de la favorite en ma personne. Épargnez vos excuses pour vous et pour moi. Allez, et faites*ce que je vous demande, s'il n'est pas trop tard.

DÊAGEANT, d'un air hypocrite. — Je le veux bien, madame ; mais, en cela, je prends beaucoup sur moi.

SCÈNE V : LES MÊMES, hors DÊAGEANT.

LA MARÉCHALE, à ses femmes. — Ne ménagez rien pour avoir des nouvelles de mes enfants, de. monsieur le maréchal d'Ancre et de la reine. Faites parler les gardiens,'les soldats, ceux qui m'ont servie, si vous les reconnaissez. Prenez des prétextes, donnez de l'or. En voici. Distribuez ces florins. (Elle leur donne deux bourses.) Retournez à ceux qui vous ont dit ce qu'on faisait à la Chambre ardente. Je vous tiendrai compte de votre fidélité si je survis à cette prison. Vous m'avez suivie, vous, et de plus grandes dames m'ont abandonnée. Allez, et sachez surtout si monsieur de Borgia a réussi à sauver mes enfants. (Elles sortent. La Maréchale s'assied.)

SCÈNE VI : LA MARÉCHALE, seule.

Ah ! je sens que je suis perdue I j'ai eu beau lutter, le destin a été le plus fort. Ah I je sens que je suis perdue I perdue I

. SCÈNE VII : LA MARÉCHALE, DÊAGEANT, DOUZE

PRÉSIDENTS et CONSEILLERS AU PARLEMENT ; LE MARÉCHAL

DE THÉMINES, LES DEUX FILS de M. de Thémines, QUELQUES GENTILSHOMMES, membres de ta commission secrète.

DÊAGEANT. — Madame, monsieur de Luynes, nommé par le roi pour présider la Chambre ardente, a consenti à nous envoyer près de vous pour la confrontation par vous désirée.

ACTE IV — 81

THÉMINES s'avance et parle avec mesure et crainte. — Il m'est encore permis de vous le dire, madame, ceci est un tribunal sévère ; je vous en supplie, ne le bravez pas.

DÊAGEANT. — La cour vous.fait signifier en somme que les chefs d'accusation contre vous sont ceux qui suivent. — Il convient que vous les entendiez debout. — La cour vous fait une grâce en vous les lisant ; vous ne deviez les connaître qu'après l'arrêt. (La Maréchale, qui allait s'asseoir, se lève.) « Sophar Léonora Galigaï, née à Fiorenzol. près de Florence, du menuisier Peponelli, vous êtes accusée du crime de lèse-majesté au premier chef et de trahison, comme ayant eu des intelligences secrètes en Savoie, en Espagne, où vous vous serviez de l'ambassadeur du grand-duc près du duc de Lerme ; avec Spinola en Flandre et l'archevêque de Mayencc en Allemagne, comme il appert par les chiffres secrets de vos correspondances ; d'avoir usurpé l'autorité du jeune roi Louis treizième, notre maître ; empêché le cours de la justice; commis d'énormes déprédations et gouverné l'esprit de la reine... .Comment ? par... >

LA MARÉCHALE, avec impatience. — Par l'ascendant d'un esprit fort sur le plus faible.

DÊAGEANT. — «... Par des conjurations magiques; car il appert, par les déclarations de dix témoins, et entre autres de Samuel Montalto, juif, et Isabella Monti, ici présente, que ladite dame Léonora Galigal aurait consulté des magiciens, astrologues judiciaires, entretenus à ses frais, sur la durée des jours sacrés de Sa Majesté le roi Louis treizième, et aurait professé la religion judaïque. A ces causes... *

' LA MARÉCHALE, interrompant. — Et que ne m'avez-vous fait empoisonner ou étrangler dans la Bastille ? Cela valait mieux, messieurs : vous auriez sauvé la virginité des lois. — Où sont les preuves, où sont les témoins de cet extravagant procès ? La chose en vaut la peine, messieurs; car, si j'ai bonne mémoire des coutumes, ce dont vous m'accusez là mérite le feu. Regardez-y à deux fois avant de déshonorer le Parlement ; c'est tout ce que je puis vous dire. Quel coupable politique a-t-on tué jamais, sans l'avoir regretté un an après ? J'ai vu un jour le feu roi Henri pleurer monsieur le maréchal de Biron. Bientôt il en serait de même de moi. Qu'est-ce que votre bourreau ? Un assassin de sang-froid, qui n'a pas l'excuse de la fureur. Il ôte au coupable le temps du repentir et du remords ; souvent il donne ce remords au juge, messieurs, et toujours à la nation

A. »K TIO»T — TBilTRC. t

82 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

le spectacle et le goût du sang. (Ici les juges Ventourent avec une curiosité insolente, comme pour la voir se justifier et pour jouir de son abaissement.) Eh ! qu'ai-je donc fait, moi ? Mes actes politiques sont ceux de la régente et du roi ; mes sortilèges sont les craintives erreurs d'une faible femme jetée sans guide au sommet du pouvoir. Et qui de vous connaît une étoile qui dirige l'autorité sans faillir dans la tourmente des affaires humaines ? Que celui-là se montre, et je m'inclinerai devant lui I Quels sont les noms de mes juges ? (Ici les juges s'éloignent peu à peu. Poursuivis par ses regards, ils se cachent les uns derrière les autres.) Qui vois-je, autour de moi, dans ceux-ci ? Des courtisans qui m'ont flattée et qui furent mes dociles créatures.

THÉMINES. — Ah I madame, que faites-vous ?

LA MARÉCHALE. — Allez I c'est une honte que des hommes, après avoir si longtemps obéi à une femme, se viennent réunir pour la perdre. Il fallait, messieurs, avoir hier le courage de me déplaire par de rudes conseils, ou le courage de m'excuser aujourd'hui. (Les désignant du doigt.) Répondez, monsieur de Bellièvre, vous qui m'avez conseillé le procès de Prouville 1, me jugerez-vous ? — Et vous, monsieur de Mesmes, qui vous êtes courbé si bas pour ramasser votre charge de président tombée de mes mains, me jugerez-vous ? — Et vous, vous, monsieur de Builion, qui m'aviez conseillé des ordonnances pour lever des impôts en Picardie, sans lettres royales, serez-vous mon juge ? Je vous en dirai autant à vous, monsieur de Thémines, que j'ai fait maréchal de France ; et à vous-même, Dêageant, président de mes juges ; et à vous tous que je désigne tour à tour du doigt, et que ce doigt intimide comme au jour du Jugement. Vous craignez que je ne vous dénonce l'un à l'autre, à mesure que je vous montre. (Ici les juges sont groupés loin d'elle contre tes murailles, honteux, consternés.) Le bruit de votre nom vous fait peur ; car vous savez que je vous connais ; j'étais la confidente de vos bassesses, et tous vos secrets d'ambition sont rassemblés dans ma mémoire. Allez I faites tomber cette tête, et brûlez-la, pour réduire en cendres les archives honteuses de la cour 1 (Elle retombe assise.)

DÊAGEANT. — Les insultes sont vaines, madame, et vous

t. Prouville, sergent-major (gouverneur) de la citadelle d'Amiens, avait été assassiné par un soldat italien envoyé par Concini et sa femme. Lorsqu'on te jugea, ils le firent évader.

ACTE IV — 83

oubliez que vous avez à répondre aux témoins, et surtout à celui-ci.

SCÈNE VIII : LES PRÉCÉDENTS, ISABELLA.

ISABELLA. Elle court regarder avec une curiosité insolente la Maréchale, qui la contemple avec surprise. — (A part.) Comme elle est belle I (Haut.) Tout ce que j'ai écrit, je le dis : cette femme est une magicienne.

LA MARÉCHALE. — (A part.) Mon Dieu I il me semble que ceci est un rêve et qu'ils me parlent tous dans la fièvre. (Haut.) Je n'ai jamais vu cette jeune femme, et je ne sais d'où on la fait surgir contre moi : c'est une sanglante jonglerie.

ISABELLA. — Ce que j'ai dit, je le jure : elle est magicienne.

LA MARÉCHALE. — Je demande qu'on la fasse venir ici... ici... devant thoi et près de moi, et que là, les yeux fixés sur les miens, elle ose répéter ce que vous lui faites dire.

DÊAGEANT, à Isabella. — Approchez-vous de l'accusée.

LA MARÉCHALE, avec bonté et protection. — Venez, venez, mademoiselle ; d'où vous a-t-on tirée ? par quelles promesses vous a-t-on portée à ce crime que vous faites de perdre, par une fausse dénonciation, une femme que vous ne connaissez pas et qui ne vous a jamais vue ? Voyons I que vous a-t-on donné pour cela ? Il faut que vous soyez bien malheureuse ou bien méchante I Oserez-vous soutenir ce que vous avez dit ?

ISABELLA, s'efforçant de la braver. — Oui, je le répète et je l'affirme : je l'ai vue percer d'aiguilles une image du roi.

LA MARÉCHALE s'approche d'elle en roulant son fauteuil, et lui Prend une main en la regardant en face de près. Avec le ton du reproche. — Oh ! oh I — Voici quelque chose de monstrueux ! Si j'avais à croire aux prodiges, ce serait en vous voyant. (Elle l'observe.) Elle est toute jeune encore. J'ai l'habitude d'observer, et je sais les traces que laissent le crime et le vice sur les visages ; je n'en vois pas une sur celui-ci ; simplicité et innocence, c'est tout ce que j'y peux lire; mais en même temps l'empreinte d'une immuable résolution et d'une obstination aveugle. Cette résolution ne vient pas de vous, mademoiselle ; il ju'est pas naturel de faire tant de mal à votre âge ; on vous a^ suggéré cela contre moi. Que vous ai-je fait ? Dites-le hautement. Nous ne nous sommet jamais vues, et vous venez pour me faire mourir 1

84'—'Lif MARÉCHALE D'ANCRE

ISABELLA, avec fureur et frappant du pied. — Ah I j'ai dit la vérité I

LA MARÉCHALE se lève. — Non, non I Dieu n'a pas créé de femme semblable. Si ce n'est quelque passion qui l'agite, c'est un démon qui la tourmente... Jurez-le sur cette croix I (Elle Prend une croix sur la table.)

ISABELLA. — Je l'ai juré par le Christ.

LA MARÉCHALE, vivement et comme ayant fait une découverte. — Elle est Italienne... Jurez-le sur cette image de la Vierge I

ISABELLA, hésitant. — Sur la Madone ?... Laissez-moi me retirer pour écrire le reste ; je ne puis plus parler.

LA MARÉCHALE. — J'étais sûre qu'elle ne l'oserait pas... (Vite et avec une faiblesse croissante.) Je demande, messieurs, qu'elle reste seule avec moi : je vous en supplie, messieurs, ordonnez cela... Je ne le demanderais pas s'il ne s'agissait que de moi; mais je ne suis pas seule au monde, enfin. Le mal qu'on veut me faire, on le fera à mon mari, à mes deux pauvres enfants (si jeunes, mon Dieu I), à tous mes parents, à tous les gentilshommes mes domestiques, à tous les paysans de mes terres, tous gens qui vivent de ma vie, et qui mourront de ma mort... Laissez-moi donc me défendre moi-même et toute seule jusqu'à la fin. (On hésite.) Oh ! soyez tranquilles, cela servira peu, je le sens bien : il ne m'échappe pas que je suis condamnée d'avance... Vous savez bien tous que je dis vrai, d'ailleurs; si vous ne dites pas oui.c'est que vous avez peur de vous compromettre... Mais je ne le demande pas, messieurs, ô mon Dieu, non I... Ne dites rien pour moi. Peut-être y en a-t-il quelques-uns parmi vous que j'ai offensés ; je ne veux point de grâce ; mais seulement laissez-moi parler à cette femme... Je sais si bien qu'elle n'a rien de commun avec moi !... Il y a conscience de me refuser cela 1

DÊAGEANT. — (A part.) C'est sans conséquence : elle ne fera que s'enferrer davantage... (Haut.) Cette liberté vous est laissée, madame, mais pour peu d'instants. (Ils sortent.) '

SCÈNE IX : LA MARÉCHALE, assise ; ISABELLA, debout et résolue. Long silence. Elles se toisent mutuellement.

LA MARÉCHALE. — A présent que nous voilà seules, savez-vous bien ce que vous avez fait ?... Vous avez causé ma mort I Et

ACTE IV — 85

quelle mort I le savez-vous ? la plus effroyable de toutes !... Dans quelques heures, j'aurai la chemise de soufre et je serai jetée dans un bûcher ?... Trop heureuse si la fumée m'étouffe avant que la flamme me brûle I... Voilà ce que vous venez de faire, le saviez-vous ? (Isabella se détourne â moitié, en silence.) Vous n'osez pas répondre ? Eh bien I à présent, il n'y a personne ici, dites-moi ce que je vous ai fait, là. Si vous avez eu à vous plaindre de moi, en vérité, je ne l'ai pas su. C'est là le malheur des pauvres femmes qu'on nomme de grandes dames. Vous ne me répondez pas parce que je devrais me souvenir de vous par moi-même ? — C'est bien là votre idée, n'est-il pas vrai ? Oh I je vous comprends !... vous avez raison ; mais je vous dis qu'il faut nous plaindre. On voit tant de monde ! (Avec crainte.) D'ailleurs ne croyez pas que je vous ai oubliée : je me souviens fort bien de vous ; très bien, très bien 1... Vous êtes venue deux fois... le matin... Mettez-moi donc un peu sur la voie seulement, et je vais vous dire votre nom... Vous souriez I... Je me trompe peut-être ? — Mais, dans tous les cas, mademoiselle, je ne vous ai pas offensée au point que vous me soyez une ennemie si acharnée... Si vous êtes de Florence, vous devez savoir que j'ai toujours été bonne pour les Italiennes, autant que je l'ai pu. Mais, que voulez-vous ! à la cour de France, on se méfie de nous beaucoup... Il faut des précautions pour demander... Si l'on me fait grâce, je m'y emploierai. Nous sommes des soeurs, toutes les Italiennes I... (En souriant.) D'où êtes-vous ?... Que vouliezvous ici ?... Il y aurait peut-être encore moyen d'arriver... Causons... Approchez-vous... Causons... — Toujours aussi froide I (Elle se lève.) Mon Dieu ! qu'il faut que je l'aie offensée !... On ne sait ce que l'on fait quand on a peur de mourir !... (Avec orgueil, tout à coup.) Ah çà ! mademoiselle, n'allez pas croire, au moins, que ce soit pour moi que je vous ai priée ?... C'est pour mes enfants I... C'est parce que je sais qu'ils seront poursuivis, emprisonnés, déchus de leurs possessions et de leur rang, comme fils d'une femme décapitée; ils mendieront peut-être leur pain en pays étranger... Et leur père ?... ce qu'il deviendra ?... ce qu'il est devenu ?

ISABELLA, avec aigreur, vivement. — Ah ! je le sais, moi, madame...

LA MARÉCHALE. — Vous ?... Oh ! si vous êtes bonne, ditesmoi cela, mon enfant I...

ISABELLA, froidement et vivement. — Une femme aussi inquiète

86 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

de son mari serait bien malheureuse si elle l'aimait. Qu'en pensez-vous, madame ?

LA MARÉCHALE. — Quand une femme n'aurait pour le chef de sa famille qu'une douce et respectueuse amitié seulement, ce serait déjà une grande douleur, croyez-moi.

ISABELLA, avec une passion triste et profonde. — Quelle doit être donc la douleur d'une femme qui aime son mari comme on aime son Sauveur, son Dieu ?... Une femme qui ne connaît de toutes les créatures que lui seul ; de toute la terre que la maison où elle est cachée par lui ; qui ne sait rien que ce qu'il dit, qui ne veut rien que l'attendre et l'aimer ; qui ne pleure que lorsqu'il souffre, qui ne sourit que lorsqu'il est content... Une femme qui l'aime ainsi et qui l'a perdu, que doit-elle donc souffrir, dites-le-moi ?

LA MARÉCHALE. — Que me veut votre regard fixe, et de qui prétendez-vous parler ?...

ISABELLA, — Il est parti bien sombre et bien froid ; elle a pleuré. On vient lui dire (je suppose), on vient lui dire : « Il aime une autre femme I » Que souffrira-t-elle ?.

LA MARÉCHALE. — Une torture affreuse 1 la mienne.

ISABELLA. — La mienne ? — Attendez. — On vient lui dire : « Il est à ses genoux I cette femme est charmante I elle est imposante et superbe I » (Elle regarde la Maréchale fixement.)

LA MARÉCHALE. — De qui parle-t-elle ?

ISABELLA, poursuivant. — On lui dit : « Tous les deux se rient de vous ; c'est presque toujours ainsi que cela se passe. » Quand on lui dit cela, que devient-elle ?... Quand on me dit cela ?

LA MARÉCHALE. — A VOUS ?

ISABELLA se remettant tout à coup, et devenant froide et sévère. — Eh bien, oui, à moi I Je le tiens d'un chanteur italien nommé Concini.

LA MARÉCHALE, se levant. — Où est-il ? où vous a-t-il parlé ?

ISABELLA. —- A mes pieds, à genoux, là 1

LA MARÉCHALE. — Ah I c'est une fille perdue !

ISABELLA, levant tes bras au ciel avec désespoir. — Oh I oui, perdue I

LA MARÉCHALE. — Un mot seulement, et sortez ensuite. Monsieur le maréchal d'Ancre est-il en péril de sa vie ?

ACTE IV — 87

ISABELLA. — S'il est caché chez quelque femme mariée, ne mérite-t-il pas que le mari de cette femme aille le tuer ?

LA MARÉCHALE. — Vous l'accusez là d'un double crime !

ISABELLA. — En parlerez-vous, vous qui séduisez le mari d'une autre femme ?

LA MARÉCHALE, se levant. — Qui ? moi I moi I que voulez-vous dire ? Vous a-t-on payée aussi pour m'insulter ?

ISABELLA. — Et Borgia, qu'en dites-vous ?

LA MARÉCHALE. — Quoi 1 il était marié ? — Oh I quelle honte I oh 1 quelle fausseté I Lui, marié ?

ISABELLA. — Vous l'aimiez c'jnc, et vous l'avouez ?

LA MARÉCHALE, d'une voix entrecoupée et avec dédain.^— Je ne m'en souviens pas ; et vous voyez que je le connaissais mal, car j'ignorais...

ISABELLA. — Que j'étais sa femme ?...

LA MARÉCHALE, OVCC mépris. — VOUS ?

ISABELLA. — Vous vous en souviendrez à présent. (Elle veut sortir.)

LA MARÉCHALE, rarrêtant par le bras. — Ah ! vous ne me quitterez pas ainsi 1 Vous avez pu me dénoncer faussement I Vous ou une autre, il fallait un faux témoin, peu m'importe ; mais vous n'avez pas le droit de me croire humiliée devant vous. Je jure que...

ISABELLA. — Tenez ! Jurez par son portrait trouvé chez vous 1 (Elle lui montre le portrait de Borgia et sort violemment.)

SCÈNE X : LA MARÉCHALE, seule. Elle tombe sur un fauteuil en pleurant.

Ah I voilà le dernier coup... Trahie de tous côtés. Toujours trahie. Hélas I avec une existence entière... une existence sévère, toute, de sacrifice et de vertu, ayez un moment de pitié I... O mon Dieu I... Ayez un sourire ou une larme pour un souvenir bien peu coupable, et c'est assez pour tout perdre à jamais. (Elle se lève et se promène.) Quelle humiliation ! ô Seigneur I quelle humiliation ! Certainement cette femme (une femme de rien I) aura droit de me dédaigner. Et penser que l'homme qui

83 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

nous aime le plus se fait si peu scrupule de nous tromper I Et pourquoi ? Pour arracher à ime femme l'aveu qu'elle ne l'a pas oublié, l'aveu qu'elle est faible, qu'elle est femme ! Ah ! Borgia ! Borgia I c'est bien mal ! (Elle fleure et tombe à genoux.) Ah ! prenez ma vie ! prenez toute ma vie ! vous m'avez déshonorée ! Mais.,, ces pauvres enfants ! mes pauvres enfants ! mes enfants adorés ! qu'ont-il» fait ? Où sont-ils, mon Dieu ? Dites-le-moi ! (Elle demeure à genoux par terre devant le fauteuil.)

SCÈNE XI : LA MARÉCHALE, DEUX HUISSIERS.

UN HUISSIER. — Monsieur le président et monsieur de Luynes vont venir. (Ils se retirent.)

SCENE XII : LA MARÉCHALE, seule. Elle se lève.

Voilà mon ennemi l En bien ! qu'il vienne ! qu'il vienne I il ne me verra pas pleurer. Quo servirait cette faiblesse ! A lui donner orgueil et joie ! Ni l'un ni l'autre, monsieur de Luynes, ni l'un ni l'autre ! J'ai eu mon coup d'Etat hier ; vous, le vôtre aujourd'hui. Mais je serai vengée. — Ah ! courtisans, ah ! vous avez mêlé le peuple à nos affaires ; il vous mènera loin !

SCfcNE XIII : LA MARÉCHALE. LUVNES. VITRY. DÊAGEANT, TROIS GENTILSHOMMES, DEUX CONSEILLERS AU PARLEMENT.

LA MARÉCHALE va au-devant de Luynes d'un air assuré et cal ne. — ( Vite.) Ah ! bonjour, monsieur de Luynes. Comment donc ! vous venez visiter une pauvre prisonnière comme moi ? Vous vous mettrez mat en cour, je vous en avertis.

LUVNES, à part. — Elle me brave. Il n'en faut rien voir, c'est mieux. (Haut.) Oui, madame Le roi veut savoir si l'on a pour vous tous les égards convenables.

LA MARÉCHALE, faisant la révérence. — Je n'ai à me pi indro de personne, messieurs ; personne ne m'a fait de bruit, car j'ai été seule jusqu'ici. Que dit-on de nouveau au Louvre ?

LUVNES. — Oh!... peu de chose ( Seulement la reine mère est envoyée à Blois.

ACTE IY — 89

LA MARÉCHALE. — Envoyée ? Hier elle y envoyait.

LUVNES. —- C'est le train des choses, madame.

LA MARÉCHALE. — Des choses d'aujourd'hui, monsieur.

LUVNES. bas, 4 Dêageant. — Vous ferez disparaître cette femme corse pour toujours.

DÊAGEANT. — C'est fait.

LA MARÉCHALE, s'asseyant. — Que je ne vous gêne en rien, monsieur : je vais lire.

LUYNES, saluant. — Ah ! madame, mille pardons I Je prendrais congé de vous si je n'avais à vous annoncer...

LA MARÉCHALE. — Est-ce la prise d'Amiens ?

LUVNES. —... Que le Parlement...

LA MARÉCHALE. — Eh bien, qa'a-t-il fait, ce pauvre Parlement ?

LUYNES. — ... A nommé...

LA MARÉCHALE, avec dédain. — Eh bien ! a nommé... quoi ? quelque commission secrète et soumise, n'est-ce pas ?

LUYNES. — ... Monsieur de Bullion, monsieur de Mesraes...

LA MARÉCHALE. — Ah I bon Dieu I taisez-vous. On n'entend que ces noms-là, quand on veut faire condamner quelqu'un... C'est d'un ennui...

LUYNES, à Vitry. — Vous verrez qu'elle ne me laissera pas lui dire son arrêt.

LA MARÉCHALE. — Et l'évêque de Luçon, monsieur de Richelieu, les a-t-il harangués ? Leur a-t-il dit encore : c La justice doit être obéissante et, en lèse-majesté, les conjectures sont des preuves. >

LUYNES. à Vitry. — Allez sur-le-champ arrêter son mari, mort ou vif. VITRY. — Mort. (// sort avec un des gentilshommes.) LUYNES. — Enfin, madame, il faut que vous sachiez...

LA MARÉCHALE, avec hauteur. — C'est bon, c'est bon I j'en sais assez. A propos ! (Gaiement et tirant ses cartes de sa poche.) J'ai perdu la partie. Je vous fais cadeau de mon jeu de cartes magiques ; vous êtes meilleur joueur que moi. — Cependant vous avez triché : prenez garde à vous ; le destin est plus fort que tout

90 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

le monde, (Gravement et en l'amenant en avant.) Ah çà, veuez ici maintenant, et cessons de donner la comédie. (A Luynes, gravement.) Écoutez, monsieur de Luynes. je sais vivre : je sais mon monde. Vous êtes bien avec le roi. et moi avec la reine. Le roi l'emporte, vous me renversez, c'est tout simple. Vous nw faites condamner... probablement à mort.

LUYNES. saluant profondément. — Oh ! madame I pouvez-vous penser que le plus humble de vos serviteurs...

LA MARÉCHALE. — Trêve de compliments, monsieur, je vous sais par coeur ; mais, entre gens comme nous, on se rend quelques services. Laissez-moi voir mes enfants, et j'avouerai tout ce que messieurs du Parlement auront fait,

LUYNES, après avoir réfléchi, dit avec une rage concentrée. — (Bas.) Ah ! pardieu I nous verrons si tu conserveras jusqu'au bout cet insolent sang-froid. Tu vas retrouver ta famille. Je le veux bien. (Haut.) Eh bien, madame, ayez la bonté d'accepter mon bras, et je vais vous conduire où sont vos enfants. Vous deviez changer de demeure de toute manière.

LA MARÉCHALE. — Et je vous tiendrai parole. Allons ! mon carrosse est-il en bas ? (Brusquement.) Je n'ai pas besoin de votre bras, monsieur.

LUYNES. — Demandez les pages et les gens de madame ; et qu'on appelle les deux docteurs en Sorbonne pour l'escorter. (A Dêageant.) Il y a peu d'hommes comme elle. (Elle sort.)

SCÈNE XIV : LUYNES. DÊAGEANT.

LUYNES, tirant violemment Dêageant par le bras, aussitôt qu'elle est hors de sa chambre. — Ici, président.

DÊAGEANT, troublé. — Monsieur, où la faites-vous conduire ?

LUYNES, avec fureur. — Sur la place du Châtclet, l'Italienne I Au bûcher, l'insolente I au bûcher ! Je voudrais déjà m'y chauffer les mains.

DÊAGEANT. — Quelles rues prendra le carrosse ?

LUYNES, vivement, et avec l'explosion d'une rage longtemps contenue. — On passera... — Écoutez bien ceci, président, parce que c'est ma volonté. — On tournera par la rue de la Ferronnerie... Pas de réflexions, je le veux... Par l'étroite rue de la Fer-

ACTE V — 91

ronnerie... C'est là que sont logés ses enfants ; c'est là que s'était blottie toute cette venimeuse couvée de serpents italiens que j'écrase enfin du pied. J'ordonne que l'escorte et la voiture s'y arrêtent.,. — Pas un root, je vous prie... Et qu'elle mette là pied à terre. C'est l'ordre du roi, monsieur, (Impérieusement.) Eh bien, que voulez-vous me dire ? Voyons. (// le regarde en face.) Qu'elle peut rencontrer Concini, et Vitry. et nos mousquetaires, et la bataille. Eh bien ! que voulez-vous que j'y fasse ? Si c'est sa destinée, je n'y peux rien, moi. Elle est sorcière, elle devait le prévoir. Et puis, après tout, quand elle marcherait un peu dans le sang... Bah ! le feu purifie tout. (Us sortent vite, Luynes traînant Dêageant, qui le suit frappé d'effroi.)

ACTE CINQUIEME

La rue de la Ferronnerie. — La b^rne sur laqurile fut assassiné Henri IV est au coin de la maison du juif. — Nuit profonde. — Des gentilshommes et des gens du maréchal d'Ancre se promènent de long en large. — Un domestique est couché sir un banc de pierre, l'autre est debout, appuyé sur une borne. Ce sont les mêmes qu'on a vus venir che* le juif au second acte.

SCÈNE PREMIÈRE : M. DE THIENNES et QUATRE AUTRES GENTILSHOMMES de Concini, DOMESTIQUES ITALIENS.

PREMIER DOMESTIQUE. — Depuis ce matin à onre heures, monseigneur le maréchal est chez ce juif, et il est bientôt minuit.

DEUXIÈME DOMESTIQUE. — On dit que cela ne va pas bien chez nous pendant ce temps-là.

DE THIENNES. — Malgré ses ordres, il faudra pourtant entrer chez Samuel pour avertir monsieur le marquis d'Ancre I A quelle heure ce passant vous a-t-il dit que la Maréchale avait été arrêtée ?

DEUXIÈME DOMESTIQUE. — A quatre heures de l'après-dlner environ.

DB THIENNES. — Voici un jour plus désastreux pour elle que ne le fut hier pour le prince de Condé ce vendredi qu'elle crai-

n — LA MARÉCHALE D'ANCRE

gnait tant. Et le ciel est aussi noir qu'il était beau il y a deux heures. Tirez vos épées. réunissez-vous en cercle auprès de la porte : voici des hommes qui marchent à pas dj loup... Ce sont peut-être de3 gens du roi. — Qui vive ?

SCÈNE II : LES PRÉCÉDENTS. FIESQUE, MONGLAT, CRÉQUI, l'épée et le poignard en main.

FIESQUE, le bras enveloppé d'une êcharpe, -— Concino.

Dti THIENNES répond. — Concini I Approchez. (Portant au visags de Fiesque une lanterne sourde.) Ah I c'est vous, monsieur de Fiesque... C'est une nuit à ne pas se laisser aborder.

FIESQUE. — Vous faites, pardieu I bien : j'ai été abordé, moi, et j'ai laissé une main à l'abordage. Tout est perdu. — Sauve qui peut I

LES QUATRE GENTILSHOMMES. — Qu'y a-t-il ? — Quoi dOUC ?

— Qu'arrive-t-il, cette nuit ?

FIESQUE. — Nuit sombre s'il en fut jamais I La reine est arrêtée.

DE THIENNES. — La reine mère I

FIESQUE. — Par Luynes et sur l'ordre du roi.

LE PREMIER DES GENTILSHOMMES DE CONCINI. — Et la

Maréchale ?

FIESQUE. — A la BastiUe.jugée et condamnée au feu en une heure, selon les us du Parlement.

TROISIÈME GENTILHOMME. — Est-il possible ? Et sur quel crime ?

FIESQUE. — Ils ont appelé cela de la migie, pour ne compromettre personne de trop élevé. Gardez-vous bien : les troupes du roi rôdent par toutes les rues. J'ai été blessé sur la porte de l'hôtel d'Ancre, où ils ont mis le feu.

QUATRIÈME GENTILHOMMB. — Le feu I C'était ce que nous voyions au commencement de la nuit.

FIESQUE. — Monglat et moi, nous quittons Paris : je vous conseille à tous d'en faire autant. Que faites-vous ici ?

TROISIÈME GENTILHOMME. — Ma foi I à dire vrai, nous gardons les manteaux.

ACTE V — 93

MONGLAT. — Vous ferez mieux de vous en envelopper pour vous cacher.

CRÉQUI. — Allons, Fiesque, voilà tes gens qui amènent trois chevaux. Haut le pied I Partons I

DE THIENNES. — Et le maréchal, vous l'abandonnez ? Que savez-vous s'il n'est pas dans Paris, quelque part ?

FIESQUE. -— Monsieur, nous avons servi la Maréchale jusqu'au dernier moment ; mais, moi qui ne reçois pas les mille francs de Concini, je ne lui dois rien et je suis bien son serviteur.

MONGLAT. — S'il est quelque part, ce n'est pas en bon lieu, et nous ne l'y chercherons pas. C'est un insolent, un parvenu. Adieu.

FIESQUE. — C'est un spoliateur. Adieu.

CRÉQUI. — C'est un avare. Adieu.

DB THIENNES. — Ma foi ! moi, j'ai vécu de son pain dans sa maison. Je reste à Paris.

SCÈNE III : LES PRÉCÉDENTS ; D'ANVILLE, FIESQUE, CRÉQUI et MONGLAT s'arrêtent.

FIESQUE. — C'est d'Anville ! Il est blessé.

D'ANVILLB. — Ils ont tué mon cheval et m'ont jeté à terre. Je viens vous annoncer une triste nouvelle.

FIESQUE. — Si tu en trouves de plus sombres que celles que nous savons, c'est toi que nous croirons magicien.

D'ANVILLB. — La pauvre Maréchale va passer par ici dans quelques heures pour aller au bûcher 1 Je le tiens d'un conseiller au Parlement.

FIESQUB. — Dans quelques heures ! Ils vont vite. Ça, messieurs, si nous l'enlevions ? Restons.

MONGLAT. — Tope !

CRÉQUI. — J'en suis.

DANVILLB. — Ma foi, c'est ditr

LES GENTILSHOMMES ITALIENS. — Ah I voilà qui est parler I

PREMIER GENTILHOMME, â part. — Si ce n'était la crainte de les décourager, j'entrerais avertir lo maréchal.

91 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

DEUXIÈME GENTILHOMME. — N'en faites rien, ils s'en iraient tous.

SCÈNE IV : LES PRÉCÉDENTS. PICARD, suivi de BOURGEOIS et ^'OUVRIERS tenant des lanternes et des piques.

PREMIER GENTILHOMME. -— Qui vive?

PICARD. — Garde bourgeoise I (// s'approche knant une lanterne et un portefeuille. — A M. de Thiennes. Il salue.) Ah! monsieur de Thiennes. je vous reconnais. Vous êtes à monsieur le maréchal d'Ancre, et je m'adresse à vous pour cela.

DE THIENNES. — Qu'avez-vous affaire à lui ?

PICARD. — Je vous prie de lui rendre ce portefeuille qu'il a laissé tomber. Voici ce qu'il contient. Tenez. — Des bons sur tous les marchands de l'Europe. Tenez. Cent mill • livres sur Benedetto de Florence. Cent mille livres sur le sieur Feydeau. Six, sept, huit, dix neuf cent mille livres. — Et il sortait avec cela sur lui, dans sa poche I — Comme ça ! — Comme on y jette un doublon. Dix-neuf cent mille livres ! — J'aurais travaillé dix-neuf cents ans avant de les gagner. Et il en a peut-être neuf fois, vingt fois autant, s'il a pris seulement la fortune de tous ceux qu'il a fait pendre. — Toutefois, voici le portefeuille. Si vous save? où est Concini, vous lui rendrez ça.

DB THIBNNBS. — Je lui dirai votre nom, Picard. Brave homme, vraiment ! brave homme.

PICARD. —- Je n'ai que faire qu'on le sache, monsieur de Thiennes ; bien sûr que je n'en ai que faire. — J'ai pris la pique à regret, parce que je sens bien que l'on n'y peut attacher un de vos drapeaux sans s'en repentir, et qu'après tout c'est toujours au coeur de la France qu'on en pousse le fer. — Qu'ai-je gagné à tout ceci, moi ? — Les gens de guerre sont logés dans ma maison, au Châtelet, où l'on va brûler la pauvre Galigal. — Ma fille se meurt de l'effroi de cette nuit, et mon fils aîné a été tué dans la rue. — J'en ai assez, et mes bons voisins aussi. Allez I la vieille ville de Paris est bien mécontente de vos querelles : nous n'y mettrons plus la main, s'il nous est loisible, que pour vous faire taire tous. — Adieu, messieurs, adieu. (// sort, suivi des bourgeois et des ouvriers.)

ACTE V — 93

SCÈNE V : LIS PRÉCÉDENTS, Aor* PICARD et SA TROUP*.

FIESQUE. « Tout cela va mal : mais, ma foi ! tâchons d'enlever le carrosse delà Maréchale, et nous galoperons avec elle sur la grande route de Sedan. Le vin est tiré : il faut...

SCÈNE VI : LES PRÉCÉDENTS. VITRY. DORNANO. PERSAN, DU HALLIER, BARONVILLE. et AUTRES GENTILSHOMMES et MOUSQUETAIRES DU ROI. (Chaque mousquetaire applique le pistolet sur ta poitrine des gens de Concini, qui n'ont Pas te temps de tirer fêpêe.)

VITRY. saisissant Fiesque et lui mettant le pistolet sur la joue. «— ... Le boire. Mais à la santé du roi, monsieur. Pas un cri, ou vous êtes morts. Nous sommes trois cents, et vous êtes dix.

FIESQUE. après avoir examiné la troupe des mousquetaires. — Il n'y a rien à dire à cela. Il ne faut que compter, au fait. (On tes emmène sans résistance.)

VITRY. — Entourez cette maison. Concini est encore chez le juif. Il n'a pas osé sortir. Attendons-le, messieurs, et cachez vos hommes dans les boutiques et les rues voisines. Je vous appellerai. Sortons vite. En embuscade. J'entends remuer à la porte de Samuel.

SCÈNE VII :

CONCINI, seul. Il ouvre la porte avec précaution, et tâte dans l'obscurité.

Coulangesl Benedetto! Borgelli!... Personne. C'est étrange! Voilà comme mes lâches à mille francs par an servent leur mattre I — Attendons-les. J'ai cru que je ne sortirais jamais des chicanes de ce maudit juif. Il a pesé, je crois, chacun de mes mille ducats, et me faisait un procès à chacun. Ah ! sans l'incognito, je l'aurais étrillé de bonne sorte ! Borgelli I... Comment ne m'ont-ils pas attendu I

SCÈNE VIII : CONCINI, PEUPLE. Un parti de vingt hommes sort de la rue de la Ferronnerie en criant :

Mort à Concini I Avertissez Borgia ! Mort aux basanés !

90 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

SCÈNE IX : CONCINI. seul.

Encore Borgia 1 Où suis-je ? Ai*je entendu cela ? S'ils osent jeter ces cris dans Paris, ne dois-je pas croire qu'ils sont aussi forts que moi ? Quoi ! mes gentilshommes ne les ont pas combattus ? Quoi ! ces voix sinistres se prolongent sans obstacle le long des rues, sans qu'une voix contraire s'élève I

SCÈNE X : CONCINI, PBUPLB. Un parti traverse l'extrémité de la rue Saint-Honorê, en criant ;

Vive monsieur de Luynes ! vive le roi I Vive monsieur le Prince! Mort aux Toscans ! aux Florentins I Vive Borgia I vive Picard I vive Borgia I Concini n'est pas dans la rue de la Ferronnerie. — Au Châtelet ! — Au Cbàtelet I

SCÈNE XI ; CONCINI. seul.

Je n'entends plus rien ! Encore si l'on se battait ! Mais non ! les cris s'éloignent; ils s'éteignent par degrés' — Tout se tait, tout est calme, calme comme si j'étais mort, ou comme s'il ne restait plus qu'à me trouver et à me tuer. Est-ce donc un rêve ? — Et qui me cherche ? N'ai-je pas hier écrasé les mécontents ? C'est quelque troupe de leurs partisans. Main qui les mène ? Ce Borgia I Ah I pourquoi est-il encore au monde ? Lui, aventureux, imprudent, brave jusqu'à la folie ? Qu'il soit encore vivant, et qu'il vive pour me heurter partout ! Ah I j'ai du malheur ! Mais je suis encore le maréchal d'Ancre ! Riche et puissant ! Non, je me sens renversé et jugé. Je me sens étranger, toujours étranger, parvenu étranger. Je sens comme une condamnation invisible qui pèse sur ma tête. Comment sortir de ces rues où jamais je ne vins seul ? Si je rentre là, le juif me livrera ; si je passe dans les rues, je serai arrêté. Ce banc de pierre peut me cacher. Cette borne est assez haute. ('/ l'examine et recule avec effroi.) Ah I cette borne est celle de Ravaillac. Oui, je la reconnais dans l'ombre. Ce fut là qu'il posa le pied. Elle est de niveau avec la ceinture d'un homme, le coeur d'un roi. C'est donc sur cette pierre que j'ai bâti ma fortune et c'est peutêtre sur elle qu'elle va s'écrouler. — N'importe I Si je n'avais pas fait cela, je n'étais rien en passant sur la terre, et j'ai été

ACTE V — 97

quelque chose, et l'avenir saura mon nom. Par la mort d'un roi, j'ai fait une reine, et cette reine m'a couronné. — Ravaillae, tu as été discret au jugement, c'est bien : sut la roue, c'est beau, — Il a dû monter là. Un pied sur la borne, l'autre dans le carrosse... (Ici Borgia arrive, portant un des deux enfants de Concini, et conduisant l'autre.) Non, sur ce banc... La main sur le poignard... Ainsi...

SCÈNE XII : CONCINI» BORGIA. LES DEUX ENFANTS,

BORGIA. — Pauvres enfants, entrez chez moi : vous serez en sûreté plus que dans ces deux maisons où l'on nous a poursuivis.

LE COMTE DK LA TÈNE. — Ah ! monsieur, il y a là un homme debout.

EORGIA, dirigeant la lanterne que tient l'enfant sur la figure de Concini. — Concini !

CONCINI. — Borgia ! (Chacun d'eux lève son poignard, et chacun d'eux saisit du bras gauche le bras droit de son ennemi, Ils demeurent immobiles â se contempler. Les deux enfants se sauvent dans les rues et disparaissent.)

BORGIA. — Éternel ennemi, je t'ai manqué !

CONCINI. — Laisse libre mon bras droit, et je quitterai le tien.

BORGIA. — Et qui me répondra de toi ?

CONCINI. — Ces enfants que tu m'enlèves.

BORGIA. — Je les sauve. Ton palais brûle. Ta femme est arrêtée. Ta fortune est renversée, insensé parvenu !

CONCINI. — Oh ! lâche-moi, et battons-nous.

BORGIA, te poussant. — Recule donc, et tire ton épée.

CONCINI, lire l'épée. — Commençons.

BORGIA. — Eloigne tes enfants, qui nous troubleraient.

CONCINI. — Us se sont enfuis.

BORGIA. — On n'y voit plus... Prends ces lettres, assassin... J'ai promis de te les rendre. (// donne à Concini le portefeuille noir sous les êpêes croisées.) ^.—

CONCINI. — Je les aurais prises sur fonVorps.

A. Dt VICSV — TBCATRC. / o* • . ^ , ^>\ 1

9g _ 14 MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA. — J'ai rempli ma promesse. En garde à présent, ravisseur ! CONCINI. —- Lâche séducteur, défends-toi !

BORGIA. — La nuit est noire... mais jo sens à ma haino que c'est toi. Affermis ton pied contre le mur, tu ne reculeras pas.

CONCINI. — Jo voudrais sceller !o tien dans le pavé pour êtro sûr de toi. BORGIA. — Convenons que le premier blessé avertira l'autro.

CONCINI. — Oui. car on no verrait pas le sang... Jo te le juro pai la soif que j'ai du tien. Mais que ce ne soit pas pour faire cesser l'affaire.

BORGIA. — Non. mais pour nous remettre en état de continuer.

CONCINI. — Do continuer jusqu'à ne plus pouvoir lever l'épée. BORGIA. — Jusqu'à la mort de l'un des deux. CONCINI. — Es-tu en face de moi ?

BORGIA. — Oui. Pare ce coup, misérable. (// porte une botte.) Es-tu blessé ?

CONCINI. — Non. A toi cette botte.

BORGIA. — Tu ne m'as pas touché.

CONCINI. — Quoi ! pas encore ! Ah I si je pouvais voir ton visage détesté ! (Ils continuent avec acharnement sans se toucher : tous deux se reposent en même temps.)

BORGIA. — As-tu donc mis une cuirasse, Concini ?

CONCINI. — J'en avais une, mais je l'ai oubliée chez ta femme, dans sa chambre.

BORGIA. — Tu mens I (// le charge de son épée, tous deux s'enferrent et se blessent en même temps.)

CONCINI. — Je ne sens plus le fer. T'ai-jc blessé ?

BORGIA, s'appuyant sur son épée et serrant sa poitrine d'un mouchoir. — Non. — Recommençons. — Eh bien ?

CONCINI, serrant sa cuisse d'un mouchoir. — Attendez, monsieur, je suis à vous. (// tombe sur la borne.)

BORGIA tombe â genoux. — N'êtes-vous pas blessé vous-même?

CONCINI. — Non, non, mais je me repose. Avancez, vous, et nous verrons.

ACTE V — 99

BORGIA. essayant de se lever et ne pouvant se soutenir. — Je me suis heurté le pied contre une pierre. Attendez.

CONCINI. — Ah ! vous êtes blessé !

BORGIA. — Non. te dis-je ! non. C'est toi-même qui l'es. Ta voix est altérée.

CONCINI, sentant son épée, et avec joie. — Ma lame a une odeur do sang.

BORGIA, ta tant son épée, et avec triomphe. — La mienne est mouillée.

CONCINI. — Va. si tu n'étais pas frappé, tu serais déjà venu m'achever.

BORGIA. avec joie. —- Achever ? — Tu es donc blessé ?

CONCINI. —- Eh ! sans cela, n'irais-je pas te traverser le corps vingt fois ? D'ailleurs tu l'es autant que moi pour le moins.

BORGIA. — Il faut que cela soit, car je ne resterais pas à cette place. CONCINI. avec désespoir, — N'en finirons-nous jamais ?

BORGIA, avec rage. — Tous deux blessés, et vivants tous deux ! CONCINI. — Que me sert ton sang, s'il en reste ! BORGIA. — Si jo pouvais aller à toi !

SCÈNE XIII : LES PRÉCÉDENTS, VITRY, SUIVI de GARDES qui marchent doucement. Il tient le jeune COMTE DE LA PÊNE par ta main : l'enfant tient sa SODUR.

VITRY, le pistolet â la main. — Eh bien ! mon bel enfant, lequel est votre père ?

LE COMTE DE LA PÊNE. — Défcndez-lc, monsieur, c'est celui qui est appuyé sur la borne.

VITRY, haut. — Rangez-vous et restez dans cetto porte. — A moi, la maison du roi ! (Les gardes viennent avec des lanternes et des flambeaux.) Je vous arrête, monsieur ; votre épée.

CONCINI, le frappant. — La voici. (Vitry lui lire un coup de pistolet : du H allier, d'Ornano et Persan tirent chacun te leur : Concini tonjbe.)

CONCINI, tombant, â Borgia avec un rire amer. — Assassin ! ils t'ont aidé. (// meurt sur la borne.)

100 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

BORGIA, — Non, ils m'ont volé ta mort, (// expire.)

VITRY, gaiement, — Morts! tous deux! Voilà une affaire menée assez vertement !

SCÈNE XIV : LES PRÉCÉDENTS, PICARD et ses COMPAGNONS.

VITRY, à Picard. — On n'a pas besoin de vous !

PICARD, s'écartant, suivi de ses compagnons. — Pauvre Cou« ini I Je le plains, à présent.

SCÈNE XV : LES PRÉCÉDENTS, UN OFFICIER.

L'OFFICIER. — Monsieur de Luynes avec une escorte.

VITRY. — Arrêtez-le. Qu'on ne vienne pas nous déranger, corbleu I nous sommes en affaires.

L'OFFICIER. — Ma foi ! le voici.

SCÈNE XVI : LES PRÉCÉDENTS. LUYNES, puis LA MARÉCHALE ».

LUYNES. — Bonjour, maréchal de Vitry ! (On entend rouler un carrosse.)

i. Au milieu d'un fatras d'injures grossières, que je n'oserais réimprimer par pudeur, et dont on accabla le vaincu, après sa mort, entre un libelle intitulé Dialogue entre la Galigaya et Misoqutn, esprit fotM qui lui amtint son mari, et la Complainte du gibet de Uonlfaucon, et le Séjan français, et mille autres cris d'une haine que la mort de Concini, que son corps déterré, pendu, déchiré, que son coeur arraché, rôti, vendu et mangé, n'avalent pu assouvir, j'ai trouvé, avec attendrissement, un soupir de pitié que quelque âme honnête de ce temps osa exhaler. — Cest un petit livre de six pages, caché au milieu de toutes ces impuretés comme une petite fleur dans un marécage. Il s'appelle Soupirs et Regrets du fils du marquis d'Ancre sur la mort de son pire et ^exécution de sa mire. Là, plus de sanglante ironie; ce sont des larmes, rien que des larmes, et les larmes d'un pauvre entant qui s'écrie : « O Florence 1 tu devois bien plustôt retenir ce mien pire, que de l'envoyer à la France, pour, après tant d'honneurs, être la curée de la fureur d'un peuple. — O mère, âme, principe de ma vie, fatloit-il que vos cendres fussent ainsi dissipées? O estrange mémoire 1 — N'entendrols-je point quelque cri de compassion?... O mère Ide mol seul chérie, deviez-vous m'altaicter dulaict de tant de grandeurs ? De quitirerols-je secours ?... » Et plus loin : c Je recours à vous, Dieu iromor-

ACTE V — 101

VITRY. — Merci ! c'est bon ! cela se peut I Mais vous gâtez tout ; voyez.

LUYNES, à la Maréchale. — Ah I **jn Dieu I madame, il faudrait retourner. Otez les flambeaux. Il n'y a personne ici,

LA MARÉCHALE. — Personne, dites-vous ? personne I monsieur ; et voilà mes deux enfants ! Ah ! venez tous deux. Les voilà I eux I Ce sont eux. — Avec qui êtes-vous ? Qui a soin de vous ? Ils ont pâli tous deux. (Elle se met â genoux à les considérer.) Et savez-vous bien qu'on a rois en prison votre pauvre, mère ? Mais savez-vous bien cela ? Elle a beaucoup pleuré, allez I Elle a eu bien du chagrin. — Embrassez-moi de vos deux bras. — Bien du chagrin de ne pas vous voir. M'airaez-vous toujours ? — Je vous laisserai à monsieur de Fiesque. vous

tel, et par votre grâce trouuerai celle du roy... » Et pour fléchir ce roi : « C'est une grande gloire que de pardonner à ses ennemis, et si Çaesar n'eût pardonné aux vaincus, à qui eût-il commandé? > Et puis il se rappelle ce bon Fiesque, et parle de lui aux cendres de sa mère : o Et vous, <& maternelles cendres! pouuez-vous vous souuenlr des derniers mots que vous dit un notable seigneur lors de votre sortie du Louure pour être condulctc en la Bastille... Vous lui donnastes ces dernières paroles: FIASQUE, FIASQUE, NON BISOOKA PARLAR DEL PASSATO. Ainsi, finit l'enfant, quelquefois se trouve le secoure d'où il n'est espéré. »

Fiesque se souvint de ce passé dont elle ne voulait parler : il soutint, il secourut le petit comte de La Pêne durant une prison de cinq ans, à laquelle on condamna ce pauvre orphelin, et l'aida à rassembler, à Florence, les débris de l'immense fortune de son père. C'est ce qui m'a fait atmer le caractère de Fiesque, et le tracer ainsi à demi amoureux de la marquise d'Ancre et tout k fait son ami.

Mais cette prière, qui l'a pu écrire ? Point de nom d'auteur ; le pauvre homme eût été f Moitié, comme on disait. Je m'imagine que ce fut quelque bon vieil abbé, précepteur de l'enfant et domestique du père. — Grâces soient rendues au moins à l'honnête a Abraham Siugraln! en sa boutique, rue Sainct-Jacques, au dessus de Sainct-Benoist ». Brave Juif 1 tu osas imprimer, en 1617, la petite prière dont je me trouve si heureux en l'an i83i l

Le jour même du jugement de la Maréchale d'Ancre, la jeune reine (Anne d'Autriche) envoya des confitures au petit comte de La Pêne, et te fit venir dans ses appartements. Chemin faisant, des soldats lui volèrent son chapeau et son manteau; le pauvre enfant arriva tout humilié, lecceur gros, et refusa démanger. La petite reine, comme on la nommait, avait oui dire qu'il dansait bien: il fallut qu'il dansât devant elle à l'instant. Il obéit et, en dansant, fondit en larmes. Ce fut un vrai martyre.

Il mourut de la ptste, à Florence, en I63I.

102 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

savez ? ce bon gentilhomme qui vous porte sur ses genoux. — Embrassez-moi donc bien. — Vous l'aimerez beaucoup, n'estce pas ? Si votre père ne revient pas, je vous prie de dire à monsieur de Borgia qu'après lui je vous laisse à Fiesque, un homme de bien s'il en fut. — Car, savez-vous, je vous quitte. — Oh I embrassez-moi bien. — Encore. — Comme cela. — Je vous quitte pour bien longtemps, bien longtemps I — Ne .pleurez pas. — Et moi qui dis cela, je pleure moi-même comme un enfant. — Allons, allons l eh bien, qu'est-ce que nous avons ? — Mais vous ne me répondez pas, mon fils ! — Que vous avez l'air effrayé ! Qui écouterez-vous, monsieur, si ce n'est votre pauvre mère ? enfant ! ta pauvre bonne mère, qui va mourir ! Sais-tu ?

LE COMTE DE LA PÊNE,,montrant tes corps. — Regardez! regardez ! Là et là.

LA MARÉCHALE. — Où, mon enfant ? Je ne vois rien.

LE COMTE DE LA PÊNE. — Je les ai vus se battre, là I là ! Venez. (// ta tire par la main.)

LA MARÉCHALE. — Pas si vite! —'Arrête, enfant. — J'en devine plus que tu ne m'en diras. (Elle s'arrête, la main sur son coeur.) Dieu ! — Le maréchal... Concini. — Le maréchal d'Ancre 1

LUVNES, avec une douleur affectée et une profonde révérence. — Nous avons tout fait pour éviter ces grands malheurs, madame ; mais c'est une rencontre...

LA MARÉCHALE, avec explosion. — Vous m'aviez ménagé ce spectacle, lâche ennemi d'une femme, qui n'avez jamais regardé en face cet homme hardi l — Que vous paye-t-on sa tête et la mienne ? Vous m'avez amenée (et c'est bien digne de vous), vous m'avez amenée pour me briser le coeur avant de le jeter au feu ; et cela, pour vous venger de ma hauteur et de votre bassesse. — Quoi donc ! il me fallait voir, voir tout cela ! Vous l'avez voulu ? Eh bien ! — Examinez si j'en mourrai tout de suite ! — Regardez bien. — Je vais souffrir la mort autant de fois qu'il le faudra. — Vous êtes un excellent bourreau, monsieur de Luynes ! — Mais ne me perdez pas de vue 1 ne perdez pas une de vos joies I — Par exemple, tout pourra me tuer, mais rien ne me surprendra venant de vous ! (A un garde.) Le flambeau, donnez-le-moi. — Ne me cachez rien. — On m'a amenée pour tout voir. — Borgia l ô Dieu ! Toi, Borgia, toi aussi ! (Elle prend sa main et ta laisse retomber avec un sentiment triste et jaloux.) Sa femme le pleurera. — Moi, je veux mourir ! (A un

ACTE V — 103

garde.) Soutenez-moi, je vous prie. (Elle s'appuie sur son épaule. — A son fils. Elle le prend par la main, le conduit sur le devant de la scène, le presse dans ses bras et le baisant au front.) Venez ici. — Regardez bien cet homme, derrière nous, celui qui est seul ! (L'enfant veut se retourner, elle le relient.) Non ! non I — Ne tournez que la tête, doucement, et tâchez qu'on ne vous remarque pas. — Vous l'avez vu ? (L'enfant fait signe que oui, en attachant ses yeux sur ceux de sa mère.) Cet homme s'appelle de Luynes. — Vous me suivrez au bûcher tout à l'heure, et vous vous souviendrez toujours de ce que vous aurez vu, pour nous venger tous sur lui seul. — Allons I dites : « Oui, > fermement I mr le corps de votre pore ! (Elle s'approche du corps, qui est â demi appuyé sur ta borne, et porte ta main de son fils sur la tête de Concini.) Touchez-le, et dites : « Oui ! »

LE COMTE DE LA PÊNE, étendant la main et d'une voix résolue. — Oui, madame.

LA MARÉCHALE. — (PIus bas.) Et comme j'aurai fini par un mensonge, vous prierez pour moi. (A haute.voix.) Je me confesse criminelle de lèse-majesté divine et humaine, et coupable de magie.

LUVNES, avec un triomphe féroce et bas. — Brûlée I (// fait défiler la Maréchale, suivie de ses deux enfants : elle passe, en détournant les yeux devant le corps de Concini, étendu â droite de la scène, sur la borne de' Ravaillac.)

SCÈNE XVII : VITRY, PICARD, GENTILSHOMMES, PEUPLE.

VITRY, se découvrant, et parlant aux gentilshommes et mousquetaires. — Messieurs, allons faire notre cour à Sa Majesté le roi Louis treizième. (// part avec tes gentilshommes.)

SCÈNE XVIII : PICARD, PEU^E.

PICARD, aux ouvriers qui se regardent et restent autour du corps de Borgia. — Et nous ?

104 — LA MARÉCHALE D'ANCRE

NOTES

SUR LE TEMPS ET L'ACTION

PREMIER ACTE

Le drame se passe tout entier en deux jours. — Le vendredi, la Maréchale fait arrêter le prince de Condé, au Louvre, à trots heures.

DEUXIÈME ACTE

Chez le juif Samuel ; le samedi. — Concini va chez le juif â onte heures du matin. Borgia va chez la Maréchale en mime temps et se retire sans lui parler. Il rentre chez le juif et y trouve un rendez-vous pour quatre heures chez la Maréchale. » Isabella en donne un à Concini pour lesoiràrfirA/ur;;.

TROISIÈME ACTE

Le samedi, à quatre heures, Borgia est chez la Maréchale. — l.e peuple attaque le palais et y met le feu.

QUATRIEME ACTE

Le samedi, à dix heures du soir, Concini et Isabella en téte-â-téte. On voit de loin brûler le palais de Concini. — i* partie. — A minuit, la Maréchale est à la Bastille. Luynes la fait sortir à une heure après minuit pour passer dans la rue de la Ferronnerie.

CINQUIEME ACTE

Le samedi à trois heures après minuit, Concini sort de la maison ; Borgia y rentre. La Maréchale arrive. Dêageant et Luynes l'ont amenée, Vitry a cerné Concini.

MARIË.';90«VAL

MTiiOi>R,*I-HIB DE tÉrtS NOKl..

MI \I«ST -- TIIKA1RK.

QUITTE POUR LA PEUR

Comédie en un acte

Représentée pour la première fois à Paris à VOpéra le jo mai I8JJ

PERSONNAGES

ET DISTRIBUTION DES RÔLES EN 1833

LE DUC DE ***, très jeune encore, très brillant. Duc et pair, ambassadeur de Louis XVI, cordon bleu M. BOCAOB.

LA DUCHESSE DE ♦**, sa femme, naïve enfantine, gracieuse, vive M"e DORVAL.

M. TRONCIIIN, médecin, vieux et moqueur. M. PROVOST.

ROSETTE, femme de chambre de la duchesse &t"« DUFOMT.

U$ LAQUAIS.

ARGUMENT

LORSQUE cette petite comédie fut composée et représentée en 1833, les esprits sérieux et élevés virent sur-le-champ qu'une question bien grave était renfermée sous cette forme légère. — A-t-il le droit d'être un juge Implacable, a-t-il le droit de vie et de mort, l'homme qui lui-même est attaché par une chaîne étrangère et qui a méconnu ou brisé la chaîne légitime ?

Il fallait, pour avoir un exemple complet, le puiser dans une époque où régnaient à la fols le rigorisme du point d'honneur et la légèreté des moeurs. Car, si l'un ordonne la vengeance, l'autre en enlève le droit à l'offensé, qui ne se sent plus assez irréprochable pour condamner.

Afin de compenser ce qui pouvait, au premier abord, sembler immodeste dans la situation et dans le tangage, l'auteur n'a' laissé voir ni l'amant de la jeune femme ni la maîtresse du jeune mari.

Le mariage, seul avec lui-même, se retourne et se débat dan? ses propres noeuds, et non sans douleur, malgré !e sourire apparent du visage et du discours.

Il fallait choisir, pour l'offensé, entre quelque cruauté grossière et basse ou un pardon dédaigneux.

L'auteur a conclu pour une miséricorde qui ne manque peut-être pas de dignité.

QUITTE POUR LA PEUR

i833

SCÈNE PREMIERE

A Paris, dans une chambre à coucher somptueuse du temps de Louis XVI. Des portraits de famille très grands ornent les murs. — Il est midi.

LA DUCHESSE, ROSETTE.

LA DUCHESSE, achevant de se parer pour le jour, se regardant â sa toilette et posant une mouche. — Mais, Rosette, conçoit-on la négligence de ces médecins ?

ROSETTE. — Ah ! madame, cela n'a pas de nom.

LA DUCHESSE. — Moi qui suis si souffrante I

ROSETTE. — Madame la duchesse qui est si souffrante !

LA DUCHESSE. — Moi qui n'ai jamais consenti à prendre d'autre médecin que ce bon vieux Tronchin I Le chevalier m'en a voulu longtemps.

ROSETTE, — Pendant plus d'une heure.

LA DUCHESSE, vivement. — C'est-à-dire qu'il a voulu m'en vouloir, mais qu'il n'a pas pu.

ROSETTE. — Il vient d'envoyer deux bosquets par son coureur.

LA DUCHESSE. — Et il n'est pas venu lui-même ? Ah I c'est joli I Moi, je vais sortir à cheval.

ROSETTE.—Monsieur Tronchin a défendu le cheval à madame.

LA DUCHESSE. — Mais je suis malade, j'en ai besoin.

ROSETTE. — C'est parce que madame la duchesse est malade qu'il ne le faut pas.

LA DUCHESSE. — Alors je vais écrire au chevalier pour le gronder.

SCÈNE PREMIÈRE — 109

ROSETTE. — Monsieur Tronchin a défendu à madame de s'appliquer et de tenir sa tête baissée.

LA DUCHESSE. — Eh bien, je vais chanter ; ouvrez le clavecin, mademoiselle.

ROSETTE. — Mon Dieu ! comment dirai-je à madame que monsieur Tronchin lui a défendu de chanter ?

LA DUCHESSE, tapant du pied. — Il faut donc que je me recouche, puisque je ne puis rien faire. — Je vais lire. Non, fais-moi la lecture. — Je vab me coucher sur le sofa ; la tête me tourne, et j'étouffe. Je ne sais pourquoi...

ROSETTE, {venant un livre. — Voici Estelle de monsieur de Florian, et les Oraisons célèbres de monsieur de Bossuet.

LA DUCHESSE. — Lis ce que tu voudras, va.

ROSETTE lit. — « Némorin, à chaque aurore, allait cueillir les bleuets qu'Estelle... les bleuets qu'Estelle aimait à mêler dans les longues tresses de ses cheveux noirs. > (Elle pose te livre.)

LA DUCHESSE. — Qu'il est capricieux, le chevalier ! Il ne veut plus que je mette de corps en fer, comme si l'on pouvait sortir sans cela. Lis toujours, va.

ROSETTE continue, et, après avoir quitté Florian, prend Bossuet sans s'en douter. — ■ Pour moi, s'il m'est permis après tous les autres de venir rendre les derniers devoirs à ce tombeau, ô prince, le digne sujet de nos louanges et de nos regrets, vous vivrez éternellement dans ma mémoire. •

LA DUCHESSE. — Je ne conçois pas qu'il ne soit pas encore arrivé. Comme il était bien hier, avec ses épaulettes de diamants I

ROSETTE continue. — « Heureux si, averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon administration, je réserve au troupeau... (Tiens, c'est drôle ça : au troupeau !) troupeau que je dois nourrir de la parole divine, les restes d'une voix qui tombe, et... »

LA DUCHESSE. — Le voilà commandeur de Malte, à présent. Sans ses voeux, il se serait peut-être marié, cependant.

ROSETTE. — Oh ! madame ( par exemple I...

LA DUCHESSE. — Lis toujours, va, je t'entends.

ROSETTE continue. — «Et d'une ardeur qui s'éteint... » Ah I

HO — QUITTE POUR LA PEUR

les bergers et les troupeaux, ce n'est pas bien amusant... (Elle jette les livres.) LA DUCHESSE. — Crois-tu qu'il se fût marié ? — Dis.

ROSETTE. — Jamais sans la permission de madame la duchesse.

LA DUCHESSE. — S'il n'avait pas dû être plus marié que monsieur le duc, j'aurais bien pu la lui donner... Hélas ! dans ' quel temps vivons-nous ! — Comprends-tu bien, qu'un homme soit mon mari, et ne vienne pas chez moi ? M'expliquèrais-tu bien ce que c'est précisément qu'un maître inconnu qu'il me faut respecter, craindre et aimer comme Dieu, sans le voir, qui ne se soucie de moi nullement, et qu'il faut que j'honore ; dont il faut que je me cache, et qui ne daigne pas m'épier ; qui me donne seulement son nom à porter de bien loin, comme on le donne à une terre abandonnée ?

ROSETTE. — Madame, j'ai un frère qui est fermier, un gros fermier en Normandie, et il répète toujours que lorsqu'on ne cultive pas une terre, on ne doit avoir de droit ni sur ses rieurs ni sur ses fruits.

LA DUCHESSE, avec orgueil. — Qu'est-ce que vous dites donc, mademoiselle ? Cherchez ma montre dans mon écrin. (Après avoir rêvé un peu.) Tiens, ce que tu dis là n'a pas l'air d'avoir de sens commun. Mais je crois que cela mènerait loin en politique, si l'on voulait y réfléchir. Donne-moi un flacon, je me sens faible.

Ah ! quand j'étais au couvent, il y a deux ans, si mes bonnes religieuses m'avaient dit comment on est marié, j'aurais commencé par pleurer de tout mon coeur, toute une nuit ; ensuite j'aurais bien pris une grande résolution ou de me faire abbesse ou d'épouser un homme qui m'eût aimée. 11 est vrai que ce n'aurait pas été le chevalier, ainsi...

ROSETTE. — Ainsi, il vaut peut-être mieux que le monde aille de cette façon.

LA DUCHESSE. — Mais de cette façon. Rosette, je ne sais comment je vis, moi. 11 est bien vrai que je remplis tous mes devoirs de religion ; mais aussi à chaque confession je fais une promesse de rupture avec le chevalier, et je ne la tiens pas.

Je crois bien que l'abbé n'y compte guère, à dire le vrai, et ne le demande pas sérieusement ; mais enfin c'est tromper, le bon Dieu. Et pourquoi cette vie gênée^ettourmentée, cet hom-

SCÈNE PREMIÈRE — 111

mage aux choses sacrées, aussi public que le dédain de ces choses ? Moi, je n'y comprends rien, et tout ce que je sais faire, c'est d'aimer celui que j'aime. Je vois que personne ne m'en veut, après tout.

ROSETTE. — Ah ! bon Dieu ! madame, vous en vouloir ? Bien au contraire, je crois qu'il n'y a personne qui ne vous sache gré à tous deux de vous aimer si bien.

LA DUCHESSE. — CroiS-tU ?

ROSETTE. — Cela se voit dans les petits sourires d'amitié qu'on vous fait en passant quand il donne le bras à madame la duchesse. On vous invite partout ensemble. Vos deux familles le reçoivent ici avec un amour...

LA DUCHESSE, soupirant. — Oui, mais il n'est pas ici chez lui... et cependant c'est là ce qu'on,appelle le plus grand bonheur du monde, et, tel qu'il est, on n'oserait pas le souhaiter à sa fille. (Après un peu de rêverie.) Sa fille'! ce mot-là me fait trembler. Est-ce un état bien heureux que celui où l'on sent que si l'on était mère, on en mourrait de honte ; que l'insouciance et les ménagements du grand monde finiraient là tout à coup, et se changeraient en mépris et en froideur ; que les femmes qui pardonnent à l'amante fermeraient leur porte à la mère, et que tous ceux qui me passent l'oubli d'un mari ne me passeraient pas l'oubli de son nom ; car ce n'est qu'un nom qu'il faut respecter, et ce nom vous tient enchaînée, ce nom est suspendu sur votre tête, comme une épée 1 Que celui qu'il représente soit pour nous tout ou rien, nous avons ce nom écrit sur le collier, et au bas : J'appartiens...

ROSETTE. — Mais madame, serait-on si méchant pour vous ? Madame est si généralement aimée I

LA DUCHESSE. — Quand on ne serait pas méchant, je mo ferais justice à moi-même, et une justice bien sévère, croyez* moi. — Je n'oserais pas seulement lever les yeux devant ma mère, et même, je crois, sur moi seule.

ROSETTE. — Bon Dieu ! madame m'effraye.

LA DUCHESSE. — Assez. Nous parlons trop de cela, mademoiselle, et je ne sais pas comment nous y sommes venues. Je ne suis pas une héroïne de roman, je ne me tuerais pas, mais certes j'irais me jeter pour la vie dans un couvent.

112 — QUITTE POUR LA PEUR

SCÈNE II : LA DUCHESSE, ROSETTE, UN LAQUAIS.

LE LAQUAIS. — Monsieur le docteur Tronchin demande si madame la duchesse peut le recevoir ?

LA DUCHESSE, â Rosette. — Allez dire qu'on le fasse entrer.

SCÈNE III : LA DUCHESSE, TRONCHIN, appuvè sur une longue canne aussi haute que lui, vieux, voûté, portant une perruque à la Voltaire.

LA DUCHESSE, gaiement. — Ah ! voilà mon bon vieux docteur ! (Elle se lève et court au-devant de lui.) Allons, appuyez-vous sur votre malade. (Elle lui prend le bras et le conduit â un fauteuil.) Quelle histoire allez*vous me conter' docteur ? quelle est l'anecdote du jour ?

TRONCHIN. — Ah I belle dame ! belle dame ! vous voulez savoir les anecdotes des autres, prenez garde de m'en fournir une vousmême. Donnez-moi votre main, voyons ce pouls, madame... Mais asseyez-vous... mais ne remuez donc pas toujours, vous êtes insaisissable.

LA DUCHESSE, s'asseyant. — Eh bien, voyons, que me direzvous ?

TRONCHIN, tenant te pouls de ta duchesse. — Vous savez l'histoire qui court sur la présidente, n'est-il pas vrai, madame ?

LA DUCHESSE. — Eh ! mon Dieu, non, je ne m'informe point d'elle.

TRONCHIN. — Et pourquoi ne pas vouloir vous en informer ? Vous vivez par trop détachée de tout, aussi. — Si j'osais vous donner un conseil, ce serait de montrer quelque intérêt aux jeunes femmes de la société dont l'opinion pourrait vous défendre, si vous en aviez besoin un jour ou l'autre.

LA DUCHESSE. — Mais j'espère bien n'avoir nul besoin d'être défendue, monsieur.

TRONCHIN. — Ah ! madame, je suis sûr que vous êtes bien tranquille au fond du coeur ; mais je trouve que vous me faites appeler bien souvent depuis quelques jours.

LA DUCHESSE. — Je ne vois pas, docteur, ce que vos visites ont de. commun avec l'opinion du monde sur moi.

SCÈNE III — 113

TRONCHIN. — C'est justement ce que me disait la présidente, et elle s'est bien aperçue de l'influence d'un médecin sur l'opinion publique. — Je voudrais bien vous rendre aussi confiante qu'elle. — Je l'ai tirée, ma foi, d'un mauvais pas ; mais je suis discret et je ne vous conterai pas l'histoire, puisque vous ne vous intéressez pas à elle. — Point de fièvre, mais un peu d'agitation... Restez, restez... ne m'ôtez pas votre main, madame.

LA DUCHESSE. — Quel âge a-t-elle, la présidente ?

TRONCHIN. — Précisément le vôtre, madame. Ah ! comme elle était inquiète I Son mari n'est pas tendre, savez-vous ? Il allait, ma foi, faire un grand éclat. Ah ! comme elle pleurait ! mais tout cela est fini, à présent. Vous savez, belle dame, que la reine va jouer la comédie à Trianon ?

LA DUCHESSE, inquiète. — Mais la présidente courait donc un grand danger ?

TRONCHIN. — Un danger que peuvent courir bien des jeunes femmes ; car enfin j'ai vu bien des choses comme cela dans ma vie. Mais, autrefois, cela s'arrangeait par la dévotion plus facilement qu'aujourd'hui. A présent, c'est le diable. Je vous trouve les yeux battus.

LA DUCHESSE. — J'ai mal dormi cette nuit après votre visite.

TRONCHIN. — Je ne suis pourtant pas méchant, ni bien effrayant pour vous.

LA DUCHESSE. — C'est votre bonté qui est effrayante, et votre silence qui est méchant. Cette femme, dont vous parlez, voyons, après tout, est-elle déshonorée ?

TRONCHIN. — Non ; mais elle pouvait l'être et, de plus, abandonnée de tout le monde.

LA DUCHESSE. — Et pourtant tout le monde sait qui elle aime.

TRONCHIN. — Tout le monde le sait, et personne ne le dit.

LA DUCHESSE. — Et tout d'un coup on eût changé à ce point ?

TRONCHIN. — Madame, quand une jeune femme a une faiblesse publique, tout le monde a son pardon dans le coeur et sa condamnation sur les lèvres.

LA DUCHESSE, vite. — Et les lèvres nous jugent.

TRONCHIN. — Ce n'est pas la faute qui est punie, c'est le bruit qu'elle fait.

A. fit ffOJT — TaiATRC. •

114 — QUITTE POUR LA PEUR

LA DUCHESSE. — Et les fautes, docteur, peuvent-elles être toujours sans bruit ?

TRONCHIN. — Les plus bruyantes, madame, ce sont d'ordinaire les plus légères fautes, et les plus fortes sont les plus silencieuses, j'ai toujours vu ça.

LA DUCHESSE. — Voilà qui est bien contre le bon sens, par exemple !

TRONCHIN. — Comme tout ce qui se fait dans le monde, madame.

LA DUCHESSE, se levant et lui tendant la main. — Docteur, vous êtes franc ?

TRONCHIN. — Toujours plus qu'on ne le veut, madame.

LA DUCHESSE. — On ne peut jamais l'être assez pour quelqu'un dont le parti est pris d'avance.

TRONCHIN. — Un parti pris d'a\-ance est souvent le plus mauvais parti, madame.

LA DUCHESSE, avec impatience. — Que vous importe ? c'est mon affaire ; je veux savoir de vous quelle est ma maladie.

TRONCHIN. -— J'aurais déjà dit ma pensée à madame la duchesse, si je connaissais moins le caractère de monsieur le duc.

LA DUCHESSE. — Eh bien, que ne me parlez-vous de son caractère ? Quoique je n'aime pas à l'entendre nommer, comme il n'est pas impossible qu'il ne survienne par la suite quelque événement qui nous soit commun..., je...

TRONCHIN. — Il est furieusement fantasque, madame! Je l'ai vu haut comme ça ! (Mettant la main â la hauteur de la tête d'un enfant.) Et toujours le même, suivant tout à coup son premier mouvement avec une soudaineté irrésistible et impossible à deviner. Dès l'enfance, cette impétuosité s'est montrée et n'a fait que croître avec lui. Il a tout fait de cette manière dans sa vie, allant d'un extrême à l'autre sans hésiter. Cela lui a fait faire beaucoup de grandes choses et beaucoup de sottises aussi, mais jamais rien de commun. Voilà son caractère.

. LA DUCHESSE. — Vous n'êtes pas' rassurant, docteur ; s'il va d'un extrême à l'autre, il m'aimera bien, et je ne saurai que faire de cet amour-là.

• TRONCHIN. — Ce n'est pourtant pas ce qui peut vous arriver de pis aujourd'hui, madame.

SCÈNE lit — 115

LA DUCHESSE. — Ah ! mon Dieu, que me dit-il là ! (Elle frappe du pied.)

TRONCHIN. — C'est un fort grand seigneur, madame, que monsieur le duc. Il a toute l'amitié du roi et un vaste crédit à la cour. Quiconque l'offenserait serait perdu sans ressource; et comme il a beaucoup d'esprit et de pénétration, comme outre cela il a l'esprit ironique et cassant, il n'est pas possible de lui insinuer sans péril un plan de conduite, quel qu'il soit, et vouloir le diriger serait une haute imprudence. Le plus sûr avec lui serait une franchise totale.

LA DUCHESSE s'est détournée plusieurs fois en rougissant ; elle se lève et va à la fenêtre. «— Assez, assez, par grâce, je vous en supplie, monsieur 1 je me sens rougir & chaque mot que vous me dites, et vous me jetez dans un grand embarras. (Elle lui parle sans le regarder.) Je vous l'avoue, je tremble comme un enfant. — Je ne puis supporter cette conversation. Les craintes terribles qu'elle fait naître en moi me révoltent et m'indignent contre moi-même. — Vous êtes bien âgé, monsieur Tronchin, mais ni votre âge ni votre profession savante ne m'empêchent d'avoir honte qu'un homme puisse me parler, en face, de tant de choses que je ne sais pas, moi, et dont on ne parle jamais I (Une larme s'échappe. —- Avec autorité.) Je ne veux plus que nous causions davantage. (Tronchin se lève.) La vérité que vous avez à me dire et que vous me devez, écrivez-la ici, je renverrai prendre tout à l'heure. —• Voici une plume. Ce que vous écrirez pourrait bien être un arrêt, mais je n'en aurai nul ressentiment contre vous. (Elle lui serre la main, te docteur baise sa main.) Votre jugement est le jugement de Dieu. — Je suis bien malheureuse I (Elle sort vite.)

SCÈNE IV : TRONCHIN, seul. Il se rassied, écrit une lettre, s'arrête et relit ce qu'il vient d'écrire ; puis il dit :

La science inutile des hommes ne pourra jamais autre chose que détourner une douleur par une autre plus grande. A la place de l'inquiétude et de l'insomnie, je vous donne la certitude et le désespoir. (// s'essuie les yeux où roule une larme.) Elle souffrira, parce qu'elle a une âme candide dans son égarement, franche au milieu de la fausseté du monde, sensible dans une société froide et polie, passionnée dans un temps d'indifférence, pieuse dans un siècle d'irréligion. Elle souffrira sans doute;

110 — QUiTTB POUR LA PEUR

mais, dans le temps et le monde où nous sommes, la nature usée, faible et fardée dés l'enfance, n'a pas plus d'énergie pour les transports du malheur que pour ceux de la félicité. Le chagrin glissera «ur elle, et, d'ailleurs, je vais lui chercher du secours à la source même de son infortune.

SCÈNE V : TRONCHIN. ROSETTE.

ROSETTE. — Monsieur, je viens chercher...

TRONCHIN, lui donnant un papier. — Prenez, mademoiselle. (Rosette sort.)

SCÈNE VI : TRONCHIN. seul.

Son mari doit être a Trianon ou à Versailles... Je puis m'y rendre en deux heures et demie.

SCÈNE VII : TRONCHIN. ROSETTE. On entend un grand cri de la duchesse.

TRONCHIN. — Rosette revient toute pâle...

ROSETTE. — Ahl monsieur, voyez madame la duchesse, comme elle pleure. (Elle entrouvre une porte vitrée.)

TRONCHIN. — Ce n'est rien, ce n'est rien qu'une petite attaque de nerfs ; vous lui ferez prendre un peu d'éther, et vous brûlerez une plume dans sa chambre, celle-ci, par exemple. — Sa maladie ne peut pas durer plus de huit mois. — Je vais & Versailles. (// sort.)

ROSETTE. — Comme ces \ieux médecins sont durs! (Elle court ches la duchesse.)

SCÈNE VIII Versailles. — La chambra du duc.

LE DUC. TRONCHIN. Ils entrent ensemble.

LE DUC. — Vous en êtes bien sûr, docteur ?

TRONCHIN. — Monsieur le duc, j'en réponds sur ma tête, que je vous apporte à Versailles ; prenez-la pour ce qu'elle vaut.

SCÈNE VHl — ||7

LE PVC, s'asseyant en taillant une plume, — Allons, il est toujours bon de savoir a quoi s'en tenir. Vous la voyez très souvent ? Asseyez-vous donc I

TKONCHIN. — Presque tous les jours, je passe chez elle pour des migraines, des bagatelles.

LE DUC. — Et convient est-elle, ma femme ? est-elle jolie ? est-elle agréable ? TRONCHIN. — C'est la plus agréable personne de la terre.

LE DUC. — Vraiment ? Je ne l'aurais pas cru ; le jour où je la vis. ce n'était pas ça du tout. C'était tout empesé, tout guindé, tout raide ; ça veuait du couvent, ça ne savait ni entrer ni sortir, ça saluait tout d'une pièce ; de la fraîcheur seulement, la beauté du diable.

TRONCHIN. — Oh ! à présent, monsieur le duc, c'est tout autre chose.

LE DUC. — Oui, oui, le chevalier doit l'avoir formée. Le petit chevalier a du monde... Je suis fâché de ne pas la connaître.

TRONCHIN. — Ah çà I il faut avouer, entre nous, que vous en aviez bien la permission.

LE DUC, prenant du tabac pour le verser d'une tabatière d'or dans une botte à portrait. — Ça peut bien êtrel Je ne dis pas le contraire, docteur; mais, ma foi, c'était bien difficile. La marquise est bien la femme la plus despotique qui jamais ait vécu ; vous savez bien qu'elle ne m'eût jamais laissé marier, si elle n'eût été assez bien assurée de moi, et bien certaine que ce serait ici, comme partout à présent, une sorte de cérémonie de famille, sans importance et sans suites.

TRONCHIN. — Sans importance, cela dépend de vous ; mais sans suites, monsieur le duc...

LE DUC, sérieusement. — Cela dépend aussi de moi, plus qu'on ne croit, monsieur ; mais c'est mon affaire. (Il se levé et se promène.) Saver-vous à quoi je pense, mon vieil ami ? C'est que l'honneur ne peut pas toujours être compris de la même façon.

Dans la passion, le meurtre peut être sublime; mais, dans l'indifférence, il serait ridicule ; dans un homme d'État ou un homme-de cour, par ma foi, il serait fou.

Tenez, regardez I Moi, par exemple, je sors de chez le roi. Il a eu la bonté de me parler d'affaires assez longtemps. Il regrette monsieur d'Orvilliers, mais il l'abandonne à ses enne- -

119 — QUITTE POUR LA PEUR

mis, et le laisse quitter le commandement de la flotte avec laquelle il a battu les Anglais, Mol, qui suis l'ami de d'Orvilliers. et qui sais ce qu'il vaut, cela m'a fait de la peine ; je viens d'en parler vivement, je me suis avancé pour lui. Le roi m'a écouté volontiers et est entré dans mes raisons. Il m'a présenté ensuite Franklin, le docteur Franklin, l'imprimeur, VAméricain, l'homme pauvre, l'homme en habit gris, le savant, le sage, l'envoyé du nouveau monde à l'ancien, grave comme le paysan du Danube, demandant justice à l'Europe pour son pays, et l'obtenant de Louis XVI ; j'ai eu une longue conférence avec ce bon Franklin : je l'ai vu ce matin même présenter son petit-fils au vieux Voltaire, et demander à Voltaire une bénédiction, et Voltaire ne riant pas. Voltaire étendant les mains aussi gravement qu'eût fait le souverain pontife, et secouant sa tête octogénaire avec émotion, et disant sur la tête de l'enfant : • Dhu et la liberté I • — C'était beau, c'était solennel, c'était grand.

Et. au retour, le roi m'a parlé de tout cela avec la justesse de son admirable bon sens ; il voit l'avenir sans crainte, mais non sans tristesse ; il sent qu'une révolution partant de France peut y revenir. Il aide ce qu'il ne peut empêcher, pour adoucir la pente ; mais il la voit rapide et sans fond, car il parle et pense en législateur quand il est avec ses amis. Mais l'action l'intimide. Au sortir de l'entretien, il m'a donné ma part dans les événements présents et à venir.

Voilà ma matinée. — Elle est sérieuse, comme vous voyez ; et maintenant, en vérité, m'occuper d'une affaire de... de quoi dlrai-je ? de ménage ?... Oh I non I — Quelque chose de moins que cela encore... Une affaire de boudoir... et d'un boudoir que je n'ai jamais vu... En bonne vérité, vous le sentez, cela ne m'est guère possible. Un sourire de pitié est vraiment tout ce que cela me peut arracher. Je suis si étranger à cette jeune femme, moi. que je n'ai pas le droit de la colère ; mais elle porte mon nom, ot, quant à ce qu'il y a dans ce petit événement qui pourrait blesser l'amour-propro de l'un ou l'intérêt de l'autre, fiez-vous-en à moi pour ne tirer d'elle qu'une vengeance de bonne compagnie, et qui, pour être de bon goût, n'en sera peut-être que plus sévère. Pauvre petite femme, elle doit avoir une peur d'enfer I (// rit et prend son épée.) Venez-vous avec moi voir la marquise au Petit-Trianon ? Je l'ai trouvée assez pâle ce matin, elle m'inquiète. (// sonne. — A •* «ens.) Ce soir, à onze heures, on me tiendra un carrosse prêt puur aller à Paris.

Passez, mon cher Tronchin.

SCÈNE IX — 119

TRONCHIN, à part. — Je n'ai plus qu'à les laisser faire 4 pré* sent. (Us sortent.)

SCÈNE IX

Pari'. — La chambre à coucher de la duché»*.

LA DUCHESSE, ROSETTE.

LA DUCHESSE, seule. Elle est à sa toilette, en peignoir, prête à se coucher, ses cheveux à demi dépoudrés répandus sur son sein, comme ceux d'une Madeleine, en longs flots nommés repentirs. — Quelle heure est-il ?

ROSETTE, achevant de la coiffer pour la nuit et de lui âter sa toilette de cour. —- Onze heures et demie, madame, et monsieur le chevalier...

LA DUCHESSE. — Il ne viendra plus à présent, il a bien fait de ne pas venir aujourd'hui. — J'aime mieux ne pas l'avoir vu. J'ai bien mieux pleuré.

Chez qui peut-il être allé ? — A présent, je vais bien être plus jalouse. à piésent que je suis si malheureuse I — Quels livres m'a envoyés l'abbé ?

ROSETTE. — Les Contes de monsieur l'abbé de Voisenon.

LA DUCHESSE. — Et le chevalier ?

ROSETTE. — Le Petit Carême et l'Imitation.

LA DUCHESSE. — Ah I comme il me connaît bien I Sais-tu. Rosette, que son portrait est bien ressemblant ? Tiens, il avait cet habit-là quand la reine lui a parlé si longtemps, et pendant tout ce temps-là il me regardait, de peur que je ne fusse jalouse. Tout le monde l'a remarqué. Oh I il est charmant I... (Soupirant.) Ah I que je suis malheureuse, n'est-ce pas. Rosette ?

ROSETTE. — Oh I oui, madame.

LA DUCHESSE. — Il n'y a pas de femme plus malheureuse que moi sur toute la terre.

ROSETTE. — Oh I non, madame.

LA DUCHESSE. — Je vais me coucher... Laissez-moi seule, je vous rappellerai. (Rosette sort.) Je vais faire mes prières.

110 — QUITTE POUR LA PEUR

SCÈNE X : LA DUCHESSE, seule. Elle va ouvrir les rideaux de son lit et, voyant le crucifix, elle a peur : elle crie.

Rosette I Rosette 1

SCÈNE XI : LA DUCHESSE, ROSETTE.

ROSETTE, effrayée. — Madame ?

LA DUCHESSE. —- Quoi donc ?

ROSETTE. — Madame m'a appelée.

LA DUCHESSE. — Ah 11 je voulais... mon peignoir.

ROSETTE. — Madame* la duchesse l'a sur elle.

LA DUCHESSE. — J'en voulais un autre. — Non. — Restez avec moi. j'ai peur. restez sur le sofa, je vais lire. (A pari.) Je n'ose pas faire un 10ue de croix. — A quelle heure le chevalier vient-il demain matin ? Ah I je suis la plus malheureuse femme du monde. (Elle pleure.) Allons, mets dans la ruelle un flambeau et la Nouvelle Hêhlse. (Tenant le livre.) Jean»Jacques I ah 1 Jean-Jacques I vous savez, vous, combien d'infortunes se cachent sous le sourire d'une femme. (On frappe à une porte de la rue: une voilure roule.) On frappe à la porte I Ce n'est pas ici, j'espère I

ROSETTE. — J'ai entendu un carrosso s'arrêter à la porte de l'hôtel.

LA DUCHESSE. — En es-tu bien sûre. Rosette ? A minuit] (Rosette regarde à la fenêtre.)

ROSETTE. — C'est bien à la porte de madame la duchesse, un carrosse avec deux laquais qui portent des torches ; c'est la livrée de madame.

LA DUCHESSE. — Eh 1 bon Dieu I serait-il arrivé quelque événement chez ma mère ? Je suis dans un effroi...

ROSETTE. — J'entends marcher 1 on monte chez madame la duchesse.

LA DUCHESSE. — Mais qu'est-ce donc ? (On frappe.) Demande avant d'ouvrir.

ROSETTE. — Qui est là ?

UN LAQUAIS. — Monsieur le duc arrive de Versailles 1

SCÈNE XI — ttl

ROSETTE. — Monsieur le duc arrive de Versailles I

LA DUCHESSE, tombant sur un sofa. — Monsieur le duc I depuis deux ans 1 lui 1 depuis deux ans ! jamais I et aujourd'hui I à cette heure I Ah 1 que vient-il faire. Rosette? Il vient me tuer l cela est certain! — Embrasse-moi. mon enfant, et prends ce collier, tiens, et ce bracelet ; tiens, en souvenir de moi.

ROSETTE. — Je ne veux pas de tout cela 1 Je ne quitterai point madame la duchesseI (On frappe encore.) Eh bien, quoi? Madame la duchesse est au lit.

LE LAQUAIS, toujours derrière la porte. — Monsieur le duc demande si madame la duchesse peut le recevoir.

' LA DUCHESSE, du canapé, vite. — Non 1

ROSETTE, vite, à la porte. — Non !

LA DUCHESSE. — Plus poliment. Rosette : Madame est endormie.

ROSETTE, criant et ayant un peu perdu la Me. — Madame est endormie I

LE LAQUAIS. — Monsieur le duc dit que vous avez dû la réveiller, et qu'il attendra que madame la duchesse puisse le recevoir. Il a à lui parler.

ROSETTE, à la duchesse. — Monsieur le duc veut que madame se lève I

LA DUCHESSE. — Ah 1 mon Dieu 1 il sait tout ; il vient me faire mourir I

ROSETTE, sérieusement.—Madame I... (Elle s'arrête.)

LA DUCHESSE. — Eh bien ?

ROSETTE. — Madame, je ne le crois pas 1

LA DUCHESSE. — Et pourquoi ne le crois-tu pas ?

ROSETTE, tragiquement. — Madame, parce que les gens ont l'air gai I

LA DUCHESSE, effrayée. — Ils ont l'air gai ? — Mais c'est encore pis. Oh I mon pauvre chevalier 1 (Elle prend son portrait.)

ROSETTE. — Hélas I madame la duchesse, quel malheur d'être la femme de monsieur le duc I

LA DUCHESSE, désolée. — Quelle horreur I quelle insolence I

ROSETTE. — Et s'il vient par jalousie 1

lit — QUITTE POUR LA PEUR

LA DUCHESSE. — Quel étrange amour I voilà qui est odieux I ftcoute | il ne peut venir que par fureur ou par passion ; de toute façon, c'est me faire mourir. Tue-moi» je t'en prie.

ROSETTE, reculant. — Non. madame! moi. tuer madame! cela ne se peut pas.

LA DUCHESSE. — Eh bien ! au moins, va dans mon cabinet. Tu écouteras tout ; et dès que je sonnerai, tu entreras. Je ne veux pas qu'il reste plus d'un quart d'heure ici, quelque chose qu'il me veuille dire. Hélas ! si le chevalier le savait !

ROSETTE. — Oh ! madame ! il en mourrait d'abord !

LA DUCHESSE. — Pauvre ami ! — S'il se met en colère, tu crieras au feu l — Au bout du compte, je ne le connais pas. moi. mon mari!

ROSETTE. — Certainement ! madame ne l'a jamais vu qu'une fois.

LA DUCHESSE. — OIUOR Dieu I ayez pitié de moi !

ROSETTE. — On revient, madame.

LA DUCHESSE. — Allons, du courage I —• Mademoiselle, dites que je suis visible.

ROSETTE. — Madame la duchesse est visible.

LA DUCHESSE, à genoux, se signant. — Mon Dieu I ayez pitié de moi 1 (Elle se couche à demi sur le sofa.)

SCÈNE XII : UN LAQUAIS. LE DUC. LA DUCHESSE.

UN LAQUAIS, ouvrant les deux battants de la porte. — Monsieur le duc. (IM duchesse se lève, fait une grande révérence, et s'assied toute droite sans oser parler.)

LE DUC. // la salue, puis il va droit à la cheminée et, gardant son êpée au côté et son chapeau sous le bras, se chauffe tranquille* ment les pieds. Après un long silence, il la salue froidement. — Eh bien, madame, comment vous trouvez-vous ?

LA DUCHESSE. — Mais, monsieur, un peu surprise de vous voir, et confuse de n'avoir pas eu le temps de m'habiller pour vous.

LE DUC. — Oh ! n'importe, n'importe, je ne tiens pas au cérémonial. D'ailleurs on peut paraître en négligé devant son mari.

SCÈNE XII — «3

LA DUCHESSE, à part. — Son mari I hélas I (Haut.) Oui. certainement... son mari... Mais ce nom-là... je vous avoue...

LE DUC, ironiquement. — Oui. oui... j'entends, vous n'y êtes pas plus habituée qu'à ma personne. (Souriant.) C'est ma faute. (Tendrement.) C'est ma très grande faute, ou plutôt c'est la faute de tout le monde. (Sérieusement.) Qui peut dire en ce monde, et dans le monde surtout, qu'il n'ajoute pas par sa conduite aux fautes des autres ? Dites-le-moi, madame.

LA DUCHESSE. — Ah I je crois bien que vous avez raison, monsieur ; vous savez le monde mieux que moi I

LE DUC, avec feu— Mieux que vous ! mieux que vous, madame ! cela n'est, parbleu ! pas facile. Je n'entends parler à Versailles que de votre grâce dans le monde ; vous faites fureur ! On n'a que votre nom à la bouche. C'est une rage. (D'un ton ambigu.) Moi... je l'avoue, cela... cela m'a piqué d'honneur !

LA DUCHESSE, à part. — O ciel ! piqué d'honneur ! que veut-il dire?

LE DUC, s'approchant avec galanterie. — Ça, voyons, regardezmoi bien 1 me reconnaissez-vous ?

LA DUCHESSE. — Sans doute, monsieur le duc. j'aurais bien mauvaise grâce à ne pas...

LE DUC, tendrement. — Me dire oui, n'est-ce pas ? Ce n'est pas cette docilité qu'il me faut, c'est de la franchise.

LA DUCHESSE. — Dû la... ?

LE DUC, sévèrement. — De la franchise, madame. (// quitte le fauteu.il et retourne brusquement à la cheminée.) J'aurai beaucoup à vous dire cette nuit, et des choses fort sérieuses l

LA DUCHESSE. — Quoi I cette nuit, monsieur l y pensez-vous ?

LE DUC, froidement. — J'y ai pensé, madame, pendant tout le chemin de Versailles, et un peu avant aussi.

LA DUCHESSE, à part. — Il sait ma faute I il la sait l tout est fini I

LE DUC. — Oui, j'ai le projet de ne partir que demain matin au jour, et vos gens et les miens doivent être couchés à présent.

LA DUCHESSE, vivement et se levant. — Mais ce n'est pas moi qui l'ai ordonné.

LE DUC, avec sang-froid et le sourire sur la bouche. — Alors, madame, si ce n'est vous, il faut donc que ce soit moi.

m — QUITTE POUR LA PEUR

LA DUCHESSE, à part. —- Il restera.

LE DUC, regardant la pendule. — Demain, j'arriverai à temps pour le petit lever. — C'est une pendule de Julien Le Roy que vous avez là ? (// été son êpée et son chapeau et les pose sur un guéridon.)

LA DUCHESSE, à part. — Unsang-fioid à n'y rien comprendre! — Quelle inquiétude il me donne I

LE DUC, s'asseyant. — Ah ! ah I voici quelques livres ! C'est bien ce que l'on m'avait dit : vous aimez l'esprit, et vous en avez ; oh ! je sais que vous en avez beaucoup, et du bon. du vrai, du meilleur esprit. — C'est monsieur de Voltaire ! — Oh ! Zaïre I — * Zaïre, vous pleurez. »

Lekain dit cela comme ça. n'est-ce pas ?

LA DUCHESSE. — Je ne l'ai pas vu, monsieur.

LE DUC. — Ah ! c'est vrai ! je sais que vous êtes un peu dévote ; vous n'allez pas à la comédie, mais vous la lisez. Vous lisez la comédie... Pour la jouer, jamais ! (Avec une horreur comique.) Oh ! jamais I

LA DUCHESSE. — On ne m'y a pas élevée, monsieur, fort heureusement pour moi.

LE DUC. — Et pour votre prochain, madame ; mais je suis sûr qu'avec votre esprit vous la joueriez parfaitement... Tenez (nous avons le temps}, si vous étiez la belle Zaïre, soupçonnée d'infidélité par Orosmane...

LA DUCHESSE, à part. A demi-voix à la cloison. — Ah I c'est ma mort qu'il a résolue I — Rosette, prenez garde ! Rosette, faites attention.

LE DUC — En vérité, madame, c'est le plus généreux des mortels que ce Soudan Orosmane ; n'ayez donc pas peur de lui. S'il entrait ici, par exemple, disant avec la tendresse que met Lekain dans cette scène-là ;

Hélas ! le crime veille et son horreur me suit. - A ce coupable excès porter sa hardiesse I Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse. Combien je fadorais 1 quels feux I...

LA DUCHESSE, se levant et allant à lui. — Monsieur, avez-vous. quelque chose à me' reprocher ?

SCÈNE XII — m

LE DUC. riant. — Ah I le mauvais vers que voilà ! Eh I bon Dieu, que dites-vous donc ? Ce n'est pas dans la pièce.

LA DUCHESSE, boudant. — Eh ! monsieur, je ne dis pas de vers, je parle. On ne vient pas à minuit chez une femme pour lui dire des vers, aussi.

LE DUC, jetant son livre. (Avec tendresse et mélancolie.) — Et croyez-vous donc que ce soit là ce qui m'amène ? Causons un peu en amis. (// s'assied sur la causeuse près d'elle.) Çà ! vous est-il arrivé quelquefois de songer à votre mari, par extraordinaire, là. un beau matin en vous éveillant ?

LA DUCHESSE, êtcnnfe. —- Eh ! monsieur, mon mari pense si peu à sa femme qu'il n'a vraiment pas le droit d'exiger la moindre réciprocité.

LE DUC. — Eh ! qui donc vous a pu dire, ingrate, qu'il ne pensait pas à vous ? Était-il en passe de vous l'écrire ? C'eût été ridicule à lui. Vous le faire dire par quelqu'un, c'était bien froid. Mais venir vous le jurer chez vous et vous le prouver, voili quel était son devoir.

LA DUCHESSE, à part. — Me le jurer l Ah I pauvre chevalier 1 (Elle baise son portrait.) Me le jurer, monsieur! et me jurer quoi, s'il "ous plaît ? Vous êtes-vous jamais cru obligé à quelque chose envers moi ? Que vous suis-je donc, monsieur, sinon une étrangère qui porte votre nom ?...

LB DUC — Et peut le donner, madame...

LA DUCHESSE, se levant. — Ah ! monsieur le duc, faites moi grâce...

LE DUC se lève tout à coup en riart. -— Grâce I madame, et de quoi grâce, bon Dieu ? — Ah ! je comprends : vous voulez que je vous fasse grâce de mes compliments, de mes tendresses et de mes fadeurs. Eh I je le veux bien. Tant qu'il vous plaira ! Parlons d'autre chose.

LA DUCHESSE. — Quelle torture !

LE DUC. —. Savez-vous de qui ces tableaux-là sont les portraits ? Je suis sûr que vous ne les regardez jamais. Ces braves gens cuirassés sont mes aïeux, ils sont anciens ; nous sommes, ma foi, très anciens, aussi anciens que les Bourbons ; le saviezvous ? Mon nom est celui d'un connétable, de cinq maréchaux de France, tous pairs des rois, et parents et alliés des rois, et élevés avec eux dès l'enfance, camarades de leur jeunesse, frères

116 — QUITTE POUR LA PEUR

d'armes de leur âge d'homme, conseillers et appuis de leur vieillesse. C'est beau I c'est assez beau pour que l'on s'en souvienne ; et quand on s'en souvient, il n'est guère possible de ne pas songer que ce serait un malheur épouvantable, une désolation véritable dans une famille, que de n'avoir personne à lui léguer ce nom. Sans p&rler de l'héritage, qui ne laisse pas que d'être considérable ! Cela ne vous a-t-il jamais affligée ?

LA DUCHESSE. — Eh I monsieur, je ne vois pas pourquoi je m'en affligerais quand vous n'y pensez jamais. Après tout, c'est de votre nom qu'il s'agit, et non du mien.

LE DUC. — Eh quoi ! Elisabeth I

LA DUCHESSE. — Elisabeth ? Vous vous croyez ailleurs, je pense,

LE DUC —• Eh I n'est-ce pas Elisabeth que vous vous nommez ? Quel est donc votre nom de baptême ?

LA DUCHESSE, avec tristesse. — Baptême I le nom de baptême I c'est vous qui demandez le nom que. l'on m'a donné I Je voudrais bien savoir ce qu'eût dit mon pauvre père, qui tenait tant à ce nom-là... (Vite.) Et vous, je ne vous le dirai pas !... si quelqu'un lui eût dit : « Eh bien, ce nom si doux, son mari ne daignera pas le savoir. »

Du reste, cela est juste I (Avec agitation.) Les noms de baptême sont faits pour être dits par ceux qui aiment et pour être inconnus à ceux qui n'aiment pas. (En enfant.) Il est bien juste que vous ne sachiez pas le mien, et c'est bien fait... et je ne vous le dirai pas.

LE DUC, à pari, souriant et charmé. — Ah çà I mais comme elle est gentille I je suis fou de me prendre les doigts à mon piège ?

C'est qu'elle est charmante, en vérité I (Haut et sérieux.) Et pourquoi saurais-je ce nom d'enfant, madame ? qu'est-ce pour moi, je vous prie, que la jeune fille enfermée au couvent jusqu'à ce qu'on me la donne sans que je sache seulement son âge ? C'est la jeune femme connue sous le nom qui m'appartient; celle-là seule est mienne, madame, puisque, pour la nommer, il faut qu'on me nomme moi-même.

LA DUCHESSE, se levant, vite et avec colère. — Monsieur le duc, voulez-vous me rendre folle ? Je ne comprends plus rien ni à vos idées, ni à vos sentiments, ni à mon existence, ni à vos droits, ni aux miens ; je ne suis peut-être qu'une enfant 1 J'ai peut-être été toujours trompée. Dites-moi ce- que vous savez de la vie

SCÈNE XII — «7

réelle du monde. Dites-moi pourquoi les usages sont contre la religion, et le monde contre Dieu. Dites-moi si notre vie a tort ou raison ; si le mariage existe ou non ; si je suis votre femme, pourquoi vous ne m'avez fomais revue, et pourquoi l'on ne vous en blâme pas ; si les serments sont sérieux, pourquoi ils ne le sont pas pour vous ; si vous avez et si j'ai moi-même le droit de jalousie. Dites-moi ce que signifie tout cela I Qu'est-ce que ce mariage du nom et de la fortune, d'où les personnes sont absentes, et pourquoi nos hommes d'affaires nous ont fait paraître dans ce marché ? Dites-moi si le droit qu'on vous a donné était seulement celui de venir me troubler, me poursuivre chez moi quand il vous plaît, d'y tomber comme la foudre, au moment où l'on s'y attend le moins, à tout hasard, au risque de me causer la plus grande frayeur, sans ménagements, sans scrupules, la nuit, dans mon hôtel, dans ma chambre, dans mon alcôve, là I

LE DUC — Ah I madame, les beaux yeux que voilà ; aussi éloquents que votre bouche lorsqu'un peu d'agitation la fait parler. — Eh bien, quoi ! voulez-vous que je vous explique une chose inexplicable ? Voulez-vous que je fasse du pédantisme avec vous ? Faut-il que je m'embarque avec vous dans les phrases? Exigez-vous que je vous parle du grand monde, et que je vous raconte l'histoire de l'hymen ? — Vous dire comment le mariage, d'abord sacré, est devenu si profane à la cour, et si profané surtout ; vous dire comment nos vieilles et saintes familles sont devenues si frivoles et si mondaines, comment et par qui nous fûmes tirés de nos châteaux et de nos terres pour venir nous échelonner dans une royale antichambre; comment notre ruine fastueuse a nécessité nos alliances calculées. ' et comment on les a toutes réglées en famille, d'avance et dès le berceau (comme la nôtre, par exemple) ; vous raconter comment la religion (irréparable malheur peut-être !) s'en est allée en plaisanterie, fondue avec le sel attique dans le creuset des philosophes ; vous décrire par quels chemins l'amour est venu se jeter à travers tout cela, pour élever son temple secret sur tant de ruines, et comment il est devenu lui-même quelque chose de respecté et de sacré, pour ainsi dire, selon le choix et la durée : vous raconter, vous expliquer, vous analyser tout cela, ce serait par trop long et par trop fastidieux ; vous en savez, je gage, autant que moi sur beaucoup de ces choses...

LA DUCHESSE, lui prenant la main avec plus de confiance. — Hélas I à vous dire vrai, monsieur, si je les sais, un peu, comme

128 — QUITTE POUR LA PEUR

vous les savez beaucoup, il me semble, j'en souffre plus que je n'en suis heureuse, et je ne devine pas quelle fin peut avoir un monde comme le nôtre.

LE DUC. — Eh I bon Dieu, madame, qui s'en inquiète à l'heure qu'il est, si ce n'est vous ? Personne, je vous jure, pas même chez ceux que cela touche de plus près. Respirons en paix, croyez-moi ! respirons, tel qu'il est, cet air empoisonné, si l'on veut, mais assez embaumé, selon mon goût, de l'atmosphère où nous sommes nés, et dirigeons-nous seuleme.» , lorsqu'il le faudra, selon cette loi que, ma foi, je ne vis jamais nulle part écrite, mais que je sentis toujours vivante en moi, la loi de l'Honneur.

LA DUCHESSE, un peu effrayée et reculant. — L'Honneur I oui ! mais cet Honneur, en quoi le faites-vous consister, monsieur le duc ?

LE DUC, très gravement. — Il est dans tous les instants de la vie d'un galant homme, madame ; mais il doit surtout le faire consister dans le soin de soutenir la dignité de son nom... et...

LA DUCHESSE, à part. — Encore cette idée ! ô mon Dieu ! mon Dieu 1

LE DUC. — Et, en supposant qu'on eût porté quelque atteinte à la pureté de ce nom, il ne doit hésiter devant aucun sacrifice pour réparer l'injure ou la cacher éternellement.

LA DUCHESSE. — Aucun sacrifice ne vous coûterait-il, monsieur ?

LE DUC. — Aucun, madame, en vérité.

LA DUCHESSE. — En vérité ?

LE DUC, sur un ton emporté. — Sur ma parole ! aucun ! fallûtil un meurtre I

LA DUCHESSE, à part. — Ah ! je suis perdue ! ah ! mon Dieu ! (Elle regarde sa croix.)

LE DUC, sur un ton passionné. — Fallût-il me jeter à vos pieds et les couvrir de baisers, et m'humilier pour rentrer en grâce ! (// lui baise ta main à genoux.)

LA DUCHESSE, à part. — Ah I pauvre chevalier ! nous sommes perdus I je n'oserai plus te revoir I (Elle baise le portrait du chevalier.)

LE DUC, brusquement, en homme, et comme quittant le masque. ■— Ah çà I voyons, mon enfant, touchez là.

SCÈNE XII — 129

LA DUCHESSE, étonnée. — Quoi donc ?

LE DUC. — Touchez là, vous dis-je I une fois seulement donnez-moi la main, c'est tout ce que je vous demande.

LA DUCHESSE, pleurant presque. —Comment I monsieur... ?

LE DUC. — Oui, vraiment, touchez là bien franchement, en bonne et sincère amie ; je ne veux point vous faire de mal, et toute la vengeance que je tirerais de vous (si vous m'aviez offensé), ce serait cette frayeur que je viens de vous faire.

Asseyez-vous. — Je vais partir. (// reprend son chapeau et son épie.) Voici le jour qui vient ! il me faut le temps d'arriver à Versailles. (Debout, il lui serre la main, elle est assise.) Écoutez bien. Il n'y a rien que je ne sache...

A vrai dire, je ne me sens nulle colère et nulle haine pour vous. (Avec émotion et gravité.) N'ayez*, je vous prie, nulle haine contre moi non plus. Nous avons chacun nos petits secrets. Vous faites bien, et je crois que je ne fais pas mal de mon côté. Restons-en là I Je ne sais si tout cela nous passera, mais nous sommes jeunes tous les deux, nous verrons. — Soyez toujours bien assurée que mon amitié ne passera pas pour vous... Je vous demande la vôtre, et... (En riant.) N'ayez pas peur, je ne reviendrai vous voir que quand vous m'écrirez de venir.

LA DUCHESSE..—• Êtes-vous si bon, monsieur ? Et je ne vous connaissais pas I

LE DUC. — Pardonnez-moi cette mauvaise nuit que je vous ai fait passer. Dans une société qui se corrompt et se dissout chaque jour comme la nôtre, tout ce qui reste encore de possible, c'est le respect des convenances. Il y a des occasions où la dissimulation est presque sainte et peut même ne pas manquer de grandeur. Je vous ai dit que je tenais à notre nom... En voici la preuve : — vos gens et les miens m'ont vu entrer, ils me verront sortir, et, pour le monde, c'est tout ce qu'il faut.

LA DUCHESSE, à ses genoux, lui baise Us mains et pleure en se cachant le visage. — Silence. — Ah l monsieur le duc, quelle bonté 1 et.quelle honte pour moil Votre générosité m'écrase I Où me cacher, monsieur ? J'irai dans un couvent.

LE DUC, souriant. — C'est trop ! c'est beaucoup trop f je n'en crois rien, et je ne le souhaite pas. Du reste il n'en sera que ce que vous voudrez. Adieu I Moi, je vous ai sauvée en sauvant les apparences. (// sonne, on ouvre, il sort.)

A. DK VIO.1T — THÉÂTRE. 9

130 — QUITTE POUR LA PEUR

SCÈNE XIII : LA DUCHESSE, ROSETTE.

ROSETTE. Elle entre sur la pointe du pied avec effroi. — Ah 1 madame I l'ennemi est parti.

LA DUCHESSE. — L'ennemi ? ah 1 taisez-vous I — L'ennemi I ah I je n'ai pas de meilleur ami I ne parlez jamais de lui légèrement. Il m'a sauvée ; mais il m'a traitée comme une enfant, avec une pitié dédaigneuse qui m'anéantit et me punit bien plus que la sévérité d'un autre.

ROSETTE. — Toujours est-il que nous en voilà QUITTES POUR LA PEUR.

CHATTERTON

Drame en trois actes

Représenté pour la première fois à Paris

sur le Théâtre-Français

le 12 février 1835

Despair and die.

SHAKESPEARE.

Désespère et meurs.

PERSONNAGES

ET DISTRIBUTION DES RÔLES '

telle qu'elle eut lieu à la Comédie Française le n féorier 1835.

CHATTERTON M. GEPPROY.

UN QUAKER , M. JOANNY.

KITTY BELL . . M~DORVAL.

JOHN BELL . M. GUIAUD.

LORD BECKFORD (lord-maire de Londres). M. DUPARAY.

LORD TALBOT M. MiRECOUR.

LORD LAUDERDALE .M. MATHIEN.

LORD KINGSTON M. WELSCH.

UN GROOM M. Mo.NLAUR.

UN OUVRIER M. FAURE.

RACHEL, FILLE DE KITTY BELL, âgée de six ans.

SOM FRÈRE, jeune garçon de quatre ans.

TROIS /EÛMES LORDS.

DOUZE OUVRIERS DE LA FABRIQUE DE JOIIM BELL.

DOMESTIQUES DU LORD-MAIRE.

DOMESTIQUES DE JOIIM BELL.

UN GROOM.

NOTICE

THOMAS Chatterton, que Vigny a choisi pour héros de son drame, naquit à Bristol le 20 novembre 1752, et mourut à Londres le 25 août 1770. Dès l'âge de douze ans, il avait composé un poème, Elinoure and Juga, qui imitait le vieux dialecte anglais, et qu'il prétendit avoir découvert dans d'anciens parchemins. Encouragé par le succès de cette oeuvre qu'il publia en 1769 dans le journal d'Hamilton, Town and country Magazine, Chatterton composa une série de poèmes qu'il signa du nom d'un moine supposé du XVe siècle, Thomas Rowley. C'étaient Ella, The Battle of Hastings, The Tournament, Eclogues. // était petit clerc chez un avoué de Bristol, qui le traitait comme un domestique, et il eut plusieurs fois le désir d'en finir avec une vie intolérable, mais quelques amis se cotisèrent pour l'envoyer à Londres, où il ne trouva que la misère, ce qui le décida définitivement au suicide. Il brûla tous ses manuscrits et s'empoisonna. Il était âgé de dix-sept ans et neuf mois.

Ce qui restait de lui fui publié à Londres en 1803, et tout le monde cria au génie. On a essayé depuis de faire de Chatterton un imposteur qui aurait réellement copié ses oeuvres dans de vieux manuscrits, mais cela est faux. La question, examinée à fond en Angleterre par Skeat, établit, au contraire, l'étonnante originalité de Chatterton, et il n'y a pas ta plus légère indication qu'il ait jamais lu un manuscrit ancien.

1«' ACTE. — John Bell, riche commerçant qui dirige des ateliers et des fabriques aux environs de Londres, a aussi, dans la capitale, une maison de plaisance que tient sa femme, la douce et modeste Kitty, et où viennent habituellement les lords, au retour de la chasse ou du Parlement. C'est là que Chatterton

134 — CHATTERTON

occupe une modeste chambre, connu seulement d'un vieux quaker de la maison, et protégé secrètement par Kilty, qui qui prend en pitié la misère du poète et lui remet les sommes qu'il ne peut payer, à l'insu de son mari dont l'égoîsme et la violence lui font peur.

2* ACTE. —Or Chatterton, qui se cachait comme un voleur dans ce logis, vient d'en être débusqué par lord Talbot, un de ses anciens camarades de l'Université d'Oxford. Ce jeune fat offre bruyamment de protéger le poète, et, ignorant sa pauvreté, pense que. le secret de retraite sa pour but de séduire Kilty Bell. Avertie par quelques paroles imprudentes de lord Talbot, Kitty croit que Chatterton, l'ayant réellement abusée, ne teste là que dans un but malhonnête, et elle veut qu'il s'en aille.

3* ACTE. — Cependant Chatterton, qui aimait secrètement Kilty, ne peut acquitter ses dettes, et pense à mourir, car maintenant, grâce à lord Talbot, son nom, sa demeure, tout est connu, et il va être arrêté, condamné, jeté en prison. Le vieux quaker cherche à l'arracher à ses fatales pensées en tui révélant que Kilty l'aime et qu'il a le devoir de vivre, puisqu'elle mourra s'il meurt. Mais Chatterton n'espère plus qu'en une dernière ressource, la protection du lord-maire à qui il a écrit pour lui demander une place. Le lord-maire vient en personne dans la maison de Kitty Bell et, après avoir fait d'amicales remontrances au poète, lui offre une place de valet de chambre dans sa maison. A celle dernière humiliation s'ajoute pour Chatterton le mensonge d'un article qui tui conteste l'authenticité de ses oeuvres. Éperdu de désespoir, il brûle ses manuscrits, et boit de l'opium, après avoir révélé son omour à Kitty, qui meurt presque en même temps que lui dans les bras du quaker.

CARACTÈRES ET COSTUMES

DES RÔLES PRINCIPAUX

LA SCENE EST A LONDRES (1770)

CHATTBRTOX

CARACTERE. — Jeune homme de dix-huit ans, pâle, énergique de visage, faible de corps, épuisé de veilles et de pensée, simple et élégant à la fois dans ses manières, timide et tendre devant Kitty Bell, amical et bon avec le quaker, fier avec les autres, et sur la défensive avec tout le monde ;gra\? et passionné dans l'accent et le Jangage.

COSTUME. — Habit noir, veste noire, pantalon gris, bottes molles, cheveux bruns, sans poudre, tombant un peu en désordie; l'air à la fois militaire et ecclésiastique.

KITTY BELL

CARACTÈRE. — Jeune femme de vingt-deux ans environ, mélancolique, gracieuse, élégante par nature plus que par éducation, réservée, religieuse, timide dans ses manières, tremblante devant son mari, expansive et abandonnée seulement dans son amour maternel. Sa pitié pour Chatterton va devenir de l'amour, elle le sent, elle en frémit ; la réserve qu'elle s'impose en devient plus grande; tout doit indiquer, dès qu'on la voit, qu'une douleur imprévue et une subite terreur peuvent 'a faire mourir tout & coup.

COSTUME. — Chapeau de velours noir.de ceux qu'c-'i nomme à la Paméla; robe longue, de soie grise; rubans noirs; longs cheveux bouclés dont les repentirs flottent sur le sein.

LE QUAKER

CARACTÈRE. — Vieillard de quatre-vingts ans, sain et robuste de corps et d'âme, énergique et chaleureux dans son accent, d'une bonté paternelle pour ceux qui l'entourent, les surveillant en silence et les dirigeant sans vouloir les

136 — CHATTERTON

heurter ; humoriste et misanthropique lorsqu'il volt les vice* de la société ; irrité contre elle et indulgent pour chaque homme en particulier, il ne se sert de son esprit mordant que lorsque l'indignation l'emporte; son regard est pénétrant, mais il feint de n'avoir rien vu pour être maître de sa conduite ; ami de la maison et attentif à l'accomplissement de tous les devoirs et au maintien de l'ordre et de la paix, chacun en secret l'avoue pour directeur de son âme et de sa vie.

COSTUME. — Habit, veste, culotte, bas couleur noisette, brun clair ou gris; grand chapeau rond à larges bords; cheveux blancs aplatis et tombants.

JOHN BELL

CARACTÈRE. — Homme de quarante-cinq à cinquante ans, vigoureux, rouge de visage, gonflé d'ale, de porter et de roastbeef, étalant dans sa démarche l'aplomb de sa richesse ; le regard soupçonneux, dominateur; avare et jaloux, brusque dans ses manières, et faisant sentir le maître à chaque geste et à chaque mot.

COSTUME. — Cheveux plats sans poudre, large' et simple habit brun.

LORD BECKFORD

CARACTÈRE. — Vieillard riche, important; figure de protecteur sot; les joues orgueilleuses, satisfaites, pendant sur une cravate brodée; un pas ferme et imj osant. Rempli d'estime pour la richesse et de mépris pour la pauvreté.

COSTUME. — Collier de lord-maire au cou ; habit riche, veste de brocart, grande canne à pomme d'or.

LORD TALBOT

CARACTÈRE. — Fat et bon garçon à la fois, joyeux compagnon, étourdi et vif de manières, ennemi de toute application et heureux surtout d'être délivré de tout spectacle triste et de toute affaire sérieuse.

COSTUME. — Habit de chasse rouge, ceinture de chamois, culotte de peau, cheveux à grosse queue légèrement poudrés, casquette noire vernie.

NOTA. — Les personnages sont placés sur le théâtre dans l'ordre de l'inscription de leurs noms en tête de chaque scène, et il est entendu que les termes de droite et de gauche s'appliquent au spectateur.

DERNIÈRE NUIT DE TRAVAIL

DU 2Q AU 30 JUIN I834

Ceci est la question.

JE VIENS d'achever cet ouvrage austère dans le silence d'un travail de dix-sept nuits. Les bruits de .chaque jour l'interrompaient à peine, et, sans s'arrêter, les paroles ont coulé dans le moule qu'avait creusé ma pensée.

A présent que l'ouvrage est accompli, frémissant encore des souffrances qu'il m'a causées, et dans un recueillement aussi saint que la prière, je le considère avec tristesse, et je me demande s'il sera inutile ou s'il sera écouté des hommes. — Mon âme s'effraye pour eux en considérant combien il faut de temps à la plus simple idée d'un seul pour pénétrer dans le coeur de tous.

Déjà, depuis deux années, j'ai dit par la bouche de Slello ce que je vais répéter bientôt par celle de Chatterton, et quel bien ai-je fait? Beaucoup ont lu mon livre et l'ont aimé comme livre; mais peu de coeurs, héfas 1 en ont été changés.

Les étrangers ont bien voulu en traduire les mots par les mots de leur langue, et leurs pays m'ont ainsi prêté l'oreille. Parmi les hommes qui m'ont écouté, les uns ont applaudi la composition des trois drames suspendus à un même principe, comme trois tableaux à un même support ; les autres ont approuvé la manière dont se nouent les arguments aux preuves, les règles aux exemples, les corollaires aux propositions ; quelques-uns se sont attachés particulièrement àconsidéter les pages où se pressent les idées laconiques, serrées comme les combattants d'une épaisse phalange; d'autres ont souri à la vue des couleurs chatoyantes ou sombres du style ; mais les coeurs ont-ils été attendris? — Rien ne me le prouve. L'endurcissement ne s'amollit point tout à coup par un livre. 11 fallait Dieu lui-même pour ce prodige. Le plus grand nombre a dit, en jetant ce livre: « Cette idée pouvait en effet se défendre. Voilà qui est un assez bon plaidoyer I » Mais la

m — CHATTERTON

cause, 6 grand Dieu ! la cause pendante à votre tribunal, ils n'y ont plus pensé !

La cause? c'est le martyre perpétuel et la perpétuelle immolation du Poète. — La causer c'est le droit qu'il aurait de vivre. — La cause? c'est le pain qu'on ne lui donne pas. — La cause ? c'est la mort qu'il est forcé de se donner.

D'où vient ce qui se «passe ? Vous ne cessez de vanter l'intelligence, et vous tuez les plus intelligents. Vous les tuez, en leur refusant le pouvoir de vivre selon les conditions de leur nature. — On croirait, à vous voir en faire si bon marché, que c'est une chose commune qu'un Poète. — Songez donc que, lorsqu'une nation en a deux en dix siècles, elle se trouve heureuse et s'enorgueillit. Il y a tel peuple qui n'en a pas un, et n'en aura jamais. D'où vient donc ce qui se passe? Pourquoi tant d'astres éteints dès qu'ils commençaient à poindre ? C'est que vous ne savez pas ce que c'est qu'un Poète, et vous n'y pensez pas.

Auras-tu donc toujours des yeux pour ne pas voir, Jérusalem I

Trois sortes d'hommes, qu'il ne faut pas confondre, agissent sur les sociétés par les travaux de la pensée, mais se remuent dans des régions qui me semblent éternellement séparées.

L'homme habile aux choses de la vie, et toujours apprécié, se voit, parmi nous, à chaque pas. Il est convenable à tout et convenable en tout. Il a une souplesse et une facilité qui tiennent du prodige. Il fait justement ce qu'il a résolu de faire, et dit proprement et nettement ce qu'il veut dire. Rien n'empêche que sa vie soit prudente et compassée comme ses travaux. 11 a l'esprit libre, frais et dispos, toujours présent et prêt à la riposte. Dépourvu d'émotions réelles, il renvoie promptement la balle élastique des bons mots. Il écrit les affaires comme la littérature, et rédige la littérature comme les affaires. Il peut s'exercer indifféremment à l'oeuvre d'art et à la critique, prenant dans l'une la forme à la mode, dans l'autre la dissertation sentencieuse. II sait le nombre des paroles que l'on peut réunir pour faire les apparences de la passion, de la mélancolie, de la gravité, de l'érudition et de l'enthousiasme. Mais il n'a que de froides velléités de ces choses, et les devine plus qu'il ne les sent ; il les respire de loin comme de vagues odeurs de rieurs inconnues. H sait la place du mot et du sentiment, et les chiffrerait au besoin. Il se fait le langage des genres, comme on se fait le masque des visages. Il peut écrire la comédie et l'oraison funèbre, le roman et l'histoire, l'épttre et la tragédie, le

CHATTERTON — 139

couplet et le discours politique. Il monte de la grammaire à l'oeuvre, au lieu de descendre de l'inspiration au style;-il sait façonner tout dans un goût vulgaire et joli, et peut tout ciseler avec agrément, jusqu'à l'éloquence de la passion. — C'est L'HOMME DE LETTRES.

Cet homme est toujours aimé, toujours compris, toujours en vue ; comme il est léger et ne pè3e à personne, il est porté dans tous les bras où il veut aller; c'est l'aimable roi du'moment, tel que le dixhuitième siècle en a tant couronné. — Cet homme n'a nul besoin de pitié.

Au-dessus de lui est un homme d'une nature plus forte et meilleure. Une conviction profonde et grave est la source où il puise ses oeuvres et les répand à larges flots sur un sol dur et souvent ingrat. Il a médité dans la retraite sa philosophie entière; il la voit toute d'un coup d'oeil; il la tient dans sa main comme une chaîne, et peut dire à quelle pensée il va suspendre son premier anneau, à laquelle aboutira le dernier, et quelles oeuvres pourront s'attacher à tous les autres dans l'avenir. Sa mémoire est riche, exacte et presque infaillible ; son jugement est sain, exempt de troubles autres que ceux qu'il cherche, de passions autres que ses colères contenues ; il est studieux et calme. Son génie, c'est l'attention portée au degré le plus élevé, c'est le bon sens à sa plus magnifique expression. Son langage est juste, net, franc, grand dans son allure et vigoureux dans ses coups. H a surtout besoin d'ordre et de clarté, ayant toujours en vue le peuple auquel il parle et la voie où il conduit ceux qui croient en lui. L'ardeur d'un combat perpétuel enflamme sa vie et ses écrits. Son coeur a de grandes révoltes et des haines larges et sublimes qui le rongent en secret, mais que domine et dissimule son exacte raison. Après tout, il marche le pas qu'il veut, sait jeter des semences à une grande profondeur, et attendre qu'elles aient germé, dans une immobilité effrayante. Il est maître de lui et de beaucoup d'âmes qu'il entraîne du nord au sud, selon son bon vouloir ; il tient un peuple dans sa main, et l'opinion qu'on a de lui le tient dans le respect de lui-même et l'oblige à surveiller sa vie. — C'est le véritable, LE GRAND ÉCRIVAIN.

Celui-là n'est pas malheureux; il a ce qu'il a voulu avoir; il sera toujours combattu, mais avec des armes courtoises; et, quand il don* nera des armistices à ses ennemis, il recevra les hommages des deux camps. Vainqueur ou vaincu, son front est couronné. — Il n'a nul besoin de votre pitié.

Mais il est une autre sorte de nature, nature plus passionnée, plus Pure et plus rare. Celui qui vient d'elle est inhabile à tout ce qui n'est

140 — CHATTERTON

pas l'oeuvre divine, et vient au monde à de rares intervalles, heureusement pour lui, malheureusement pour l'espèce humaine. Il y vient pour être à charge aux autres, quand il appartient complètement à cette race exquise et puissante qui fut celle des grands hommes inspirés. — L'émotion est née avec lui si profondé et si intime qu'elle l'a plongé, dès l'enfance, dans des extases involontaires, dans des - rêveries interminables, dans des inventions infinies. L'imagination le possède par-dessus tout. Puissamment construite, son âme retient et juge toute chose avec une large mémoire et un sens droit et pénétrant; mais l'imagination emporte ses facultés vers le ciel aussi Irrésistiblement que le ballon enlève la nacelle. Au moindre choc, elle part ; au plus petit souffle, elle vole et ne cesse d'errer dans l'espace qui n'a pas dé routes humaines. Fuite sublime vers des mondes inconnus, vous devenez l'habitude invincible de son âme I Dès lors, plus de rapports avec les hommes qui ne soient altérés et rompus sur quelques points. Sa sensibilité est devenue trop vive; ce qui ne fait qu'effleurer les autres le blesse jusqu'au sang ; les affections et les tendresses de sa vie sont écrasantes et disproportionnées; ses enthousiasmes excessifs l'égarent; ses sympathies sont trop vraies; ceux qu'il plaint souffrent moins que lui, et il se meurt des peines des autres. Les dégoûts, les froissements et les résistances de la société humaine le jettent dans des abattements profonds, dans de noires indignations, dans des désolations insurmontables, parce qu'il comprend tout trop complètement et trop profondément, et parce que son oeil va droit aux causes qu'il déplore ou dédaigne, quand d'autres yeux s'arrêtent à l'effet qu'ils combattent. De la sorte il se tait, s'éloigne, se retourne sur lui-même et s'y renferme comme en un cachot. Là, dans l'intérieur de sa tête brûlée, se forme et s'accroît quelque chose de pareil à un volcan. Le feu couve sourdement et lentement dans ce cratère, et laisse échapper ses laves harmonieuses, qui d'elles-mêmes sont jetées dans la divine forme des vers. Mais le jour de l'éruption, le sait-il ? On dirait qu'il assiste en étranger à ce qui se passe en luimême, tant cela est imprévu et céleste I II marche consumé par des ardeurs secrètes et des langueurs inexplicables. Il va comme un malade et ne sait où il va ; il s'égare trois jours, sans savoir où il s'est traîné, comme fit jadis celui qu'aime le mieux la France ; il a besoin de ne rien faire, pour faire quelque chose en son art. Il faut qu'il ne fasse rien d'utile et de journalier pour avoir le temps d'écouter les accords qui se forment lentement dans son âme, et que le bruit grossier, d'un travail positif et régulier interrompt et fait infailliblement

CHATTERTON — 141

évanouir. — C'est LE POÈTE. — Celui-là est retranché dès qu'il se montre: toutes vos larmes, toute votre pitié pour lui !

Pardonnez-lui et sauvez-le. Cherchez et trouvez pour lui une vie assurée, car à lui seul il ne saura trouver que la mortl — C'est dans la première jeunesse qu'il sent sa force naître, qu'il pressent l'avenir de son génie, qu'il étreint d'un amour immense l'humanité et la nature, et c'est alors qu'on se défie de lui et qu'on le repousse.

Il crie à la multitude : « C'est à vous que je parle, faites qife je vive I » Et la multitude ne l'entend pas; elle répond : « Je ne te comprends point 1» Et elle a raison.

Car son langage choisi n'est compris que d'un petit nombre d'hommes choisi lui-même. Il leur crie : « Ecoutez-moi, et faites que je vivel » Mais les uns sont enivrés de leurs propres oeuvres, les autres sont dédaigneux et veulent dans l'enfant la perfection de rhomme, la plupart sont distraits et indifférents, tous sont impuissants à faire le bien. Ils répondent : « Nous ne pouvons rien 1 » Et ils ont raison.

Il crie au pouvoir : « Ecoutez-moi, et faites que je ne meure pas. » Mais le pouvoir déclare qu'il ne protège que les intérêts positifs, et qu'il est étranger à l'intelligence, dont il a l'ombrage ; et cela hautement déclaré et imprimé, il répond : « Que ferais-je de vous?» Et il a raison. Tout le monde a raison contre lui. Et lui, a-t-il tort? — Que faut-il qu'il fasse? Je ne sais; mais voici ce qu'il peut faire.

Il peut, s'il a de la force, se faire soldat et passer sa vie sous les armes; une vie agitée, grossière, où l'activité physique tuera l'activité morale. Il peut, s'il en a la patience', se condamner aux travaux du chiffre, où le calcul tuera l'illusion. Il peut encore, si son coeur ne se soulève pas trop violemment, courber et amoindrir sa pensée, et cesser déchanter pour écrire. 11 peut être Homme de lettres, ou mieux encore; si la philosophie vient à son aide et s'il peut se dompter, il deviendra utile et grand écrivain ; mais à la longue, le jugement aura tué l'imagination, et avec elle, hélas I le vrai Poème qu'elle portait dans son sein.

Dans tous les cas, il tuera une partie de lui-même; mais, pour ces demi-suicides, pour ces immenses .résignations, il faut encore une force rare. Si elle ne lui a pas été donnée, cette force, ou si les occasions de l'employer ne se trouvent pas sur sa route, et lui manquent, même pour s'immoler; si, plongé dans cette lente destruction de lui-même, il ne s'y peut tenir, quel parti prendre? Celui que prit Chatterton : se tuer tout entier; il reste peu à faire.

m — CHATTERTON

Le voilà donc criminel! criminel devant Dieu et les hommes. Car LE SUICIDE EST VH CRIME RCLIGIBUX ET SOCIAL. Qui veut le nier? qui pense à dire autre chose? — C'est ma conviction, comme c'est, je crois, celle de tout le monde. Voilà qui est bien entendu. — Le devoir et la raison le disent. Il ne s'agit que de savoir si le désespoir n'est pas quelque chose d'un peu plus fort que la raison et le devoir.

•Certes on trouverait des choses bien sages à dire à Roméo sur la tombe de Juliette; mais le malheur est que personne n'oserai* ouvrir la bouche pour les prononcer devant une telle douleur. Songez à ceci! la Raison est une puissance froide et lenie qui nous lie peu à peu par les idées qu'elle apporte l'une après l'autre, comme les liens subtils, déliés et innombrables de Gulliver ; elle persuade, elle impose quand le cours ordinaire des jours n'est que peu troublé; mais le Désespoir véritable est une puissance dévorante, irrésistible, hors des raisonnements, et qui commence par tuer la pensée d'un seul coup. Le Désespoir n'est pas une idée; c'est une chose, une chose qui torture, qui serre et qui broie le coeur d'un homme comme une tenaille, jusqu'à ce qu'il soit fou et se jette dans la mort comme dans les bras d'une mère.

Est-ce lui qui est coupable, dites-le-moi? ou bien est-ce la société qui le traque ainsi jusqu'au bout?

Examinons ceci; on peut trouver que c'en est la peine.

Il y a un jeu atroce, commun aux enfants du Midi; tout le monde le sait. On forme un cercle de charbons ardents; on saisit un scorpion avec des pinces et on le pose au centre. Il demeure d'abord immobile jusqu'à ce que la chaleur le brûle ; alors H s'effraie et s'agite. On rit. Il se décide vite, marche droit à la flamme, et tente courageusement de se frayer une route à travers les charbons; mais la douleur est excessive, il se retire. On rit. Il fait lentement le tour du cercle et cherche partout un passage impossible. Alors il revient au centre et rentre dans sa première mais plus sombre immobilité. Enfin il prend son parti, retourne contre lui-même son dard empoisonné, et tombe mort sur-le-champ. On rit plus fort que jamais.

C'est lui sans doute qui est cruel et coupable, et ces enfants sont bons et innocents.

Quand un homme meurt de cette manière, est-il donc Suicide? Cest la société qui le jette dans le brasier.

Je le répète, la religion et la raison, idées sublimes, sont des idées cependant, et il y a telle cause de désespoir extrême qui tue les

CHATTERTON — 113

idées d'abord et l'homme ensuite: la faim, par exemple. — J'espère être asse* positif. Ceci n'est pas de l'idéologie.

Il me sera donc permis peut-être de dire timidement qu'il serait bon de ne pas laisser un homme arriver jusqu'à ce degré de désespoir.

Je ne demande à la société que ce qu'elle peut faire. Je ne la prierai point d'empêcher les peines de coeur et les infortunes idéales, de faire que Werther et Saint-Preux n'aiment ni Charlotte ni Julie d'Étanges; je ne la prierai pas d'empêcher qu'un riche désoeuvré, roué et blasé, ne quitte la vie par dégoût de lui-même et des autres. 11 y a, je lésais, mille idées de désolation auxquelles on ne peut rien. — Raison de plus, ce me semble pour penser à celles auxquelles on peut quelque chose.

L'infirmité de l'inspiration est peut-être ridicule et malséante; je le veux. Mais on pourrait ne pas laisser mourir cette sorte de malades. Us sont toujours peu nombreux, et je ne puis me refuser à croire qu'ils ont quelque valeur, puisque l'humanité est unanime sur leur grandeur, et les déclare immortels sur quelques vers : quand ils sont morts, il est vrai.

Je sais bien que la rareté même de ces hommes inspirés et malheureux semblera prouver contre ce que j'ai écrit. — Sans doute l'ébauche imparfaite que j'ai tentée de ces natures divines ne peut retracer que quelques traits des grandes figures du passé. On dira que les symptômes du génie se montrent sans enfantement ou ne produisent que des oeuvres avortées; que tout homme jeune et rêveur n'est pas poète pour cela; que des essais ne sont pas des preuves; que quelques vers ne donnent pas des droits. — Et qu'en savons-nous? Qui donc nous donne à nous-mêmes le droit d'étouffer le gland en disant qu'il ne sera pas chêne?

Je dis, moi, que quelques vers suffiraient à les faire reconnaître de leur vivant, si l'on savait y regarder. Qui ne dit à présent qu'il eût donné tout au moins une pension alimentaire à André Chénier sur l'ode de ta Jeune Captive seulement, et l'eût déclaré poète sur les trente vers de ifyrtot Mais je suis assuré que, durant sa vie (et il n'y a pas longtemps de cela), on ne pensait pas ainsi ; car il disait : Las du mépris des sots qui suit la pauvreté. Je regarde la tombe, asile souhaité.

Jean La Fontaine a gravé pour vous d'avance sur sa pierre avec son insouciance désespérée :

Jean s'en alla comme il était venu. Mangeant son fonds avec son revenu.

1« — CHATTERTON

Mais, sans co fonds, qu'eût-il fait? à quoi, s'il vous plaît, dtatt'U boni II vous le dit : à dormir et ne rien faire. Il fût infailliblement mort de faim.

Les beaux vers, il faut dire le mot, sont une marchandise qui ne plaît pas au commun des hommes* Or la multitude seule multiplie le salaire; et, dans les plus belles des nations, la multitude ne cesse qn'à la longue d'être commune djns ses goûts d'aimer ce qui est commun. Elle ne peut arriver qu'après une lente instruction donnée par les esprits d'élite; et, en attendant, elle écrase sons tous se» pieds les talents naissants, dont elle n'entend même pas les cris de détresse.

Eh ! n'entendez-vous pas le bruit des pistolets solitaires ? Leur explosion est bien plus éloquente que ma faible voix. N'entendcz-vous pas ces jeunes désespérés qui demandent le pain quotidien, et dont personne ne paye le travail? Eh qaoil les nations manquent-elles à ce point de superflu? Ne prendrons-nous pas, sur les palais et tes milliards que nous donnons, une mansarde et un pain pour ceux qui tentent sans cesse d'idéaliser leur nation malgré elle? Cesserons-nous de leur dire : « Désespère et meurs; desfair and die. » — Cest au législateur à guérir cette plaie, l'une des plus vives et des plus profondes de notre corps social ; c'est à lui qu'il appartient de réaliser dans le présent une partie des jugements meilleurs de l'avenir, en assurant quelques années d'existence seulement à tout homme qui aurait donné un seul gage du talent divin. Il ne lui faut que deux choses : la vie et la rêverie ; le foin et le temps.

Voilà le sentiment et le voeu qui m'a fait écrire ce drame; je ne descendrai pas de cette question à celle de la forme d'art que j'ai créée. La vanité la plus vaine est peut-être celle des théories Uttéraires. Je ne cesse de m'étonnér qu'il y ait eu des hommes qui aient pu croire de bonne fol, durant un jour entier, à la durée des règles qu'ils écrivaient. Une idée vient au monde tout armée, comme Minerve; elle revêt en naissant la seule armure qui lui convienne et qui doive dans l'avenir être sa forme durable : l'une, aujourd'hui, aura un vêlement composé de mille pièces, l'autre, demain, un vêtement simple. Si elle paraît belle à tous, on se hâte de calquer sa forme et de prendre sa mesure; les rhéteurs notent ses dimensions, pour qu'à l'avenir on entaille de semblables. Soin puéril! — Il n'y a ni maître ni école en poésie; le seul maître, c'est celui qui daigne faire des-

CHATTERTON — il»

cendre dans l'homme l'émotion féconde et faire sortir les idées de nos fronts, qui en sont brisés quelquefois.

Poisse cette forme ne pas être renversée par l'assemblée qui la jugera dans six mois! Avec elle périrait on plaidoyer en faveur de quelques infortunés inconnus; mais je crois trop pour craindre beaucoup. — Je crois surtout à l'avenir et au besoin universel de choses sérieuses; maintenant que l'amusement des yeux par des surprises enfantines fait sourire tout te monde au milieu même de ses grandes aventures, c'est, ce me semble, le temps du drame de la fensie.

Une idée qui est l'examen d'une blessure de l'âme devait avoir dans sa forme l'unité la plus complète, la simplicité la plus sévère. S'il existait une intrigue moins compliquée que celle-ci, je la choisirais. L'action matérielle est assez peu de chose pourtant. Je ne crois pas que personne la réduise à une plus simple expression que, moimême, je ne te vais faire : — Cest l'histoire d'un homme qui a écrit une lettre le matin et qui attend la réponse jusqu'au soir; elle arrive, et le tue. — Mais ici l'action morale est tout. L'action est dans cette âme livrée à de noires tempêtes : elle est dans les coeurs de cette jeune femme et de ce vieillard qui assistent à la tourmente, cherchant en vain à retarder le naufrage, et luttent contre un ciel et une mer si terribles que le bien est impuissant, et entraîné lui-même dans le désastre inévitable.

J'ai voulu montrer l'homme spiritualiste étouffé par une société matérialiste, où le calculateur avare exploite sans pitié l'intelligence et le travail. Je n'ai point prétendu justifier les actes désespérés des malheureux, mais protester contre l'indifférence qui les y contraint. Peut-on frapper trop fort sur l'Indifférence si difficile à éveiller, sur la distraction si difficile à fixer ? Y a-t-il un autre moyen de toucher la société que de loi montrer la torture de ses victimes?

Le Poète était toot pour moi ; Chatterton n'était qu'un nom d'homme, et je viens d'écarter à dessein des faits exacts de sa vie pour ne prendre de sa destinée que ce qui la rend un exemple à jamais déplorable d'une notle misère.

Toi que tes compatriotes appellent aujourd'hui merveilleux enfant l que ta aies été juste ou non, tu as été malheureux; j'en suis certain, et cela me suffit. — Ame désolée, pauvre âme de dix-huit ans I pardonne-mol de prendre pour symbole le nom que tu portais sur la terre, et de tenter le bien en ton nom.

écrit du 29 au 30 juin 1S34. a. mx VISXT — TKSATBX. It

CHATTERTON

i835

ACTE PREMIER

La scène représente un vaste appartement ; arriére-boutique opulente et confortable de la maison de John Bell. A gauche du spectateur, une cheminée pleine de charbon de terre allumé: A droite, la porte de la chambre à coucher de Kitty Bell. Au fond, une grande porte vitrée : à travers les petits carreaux, on aperçoit une riche boutique ; un grand escalier tournant conduit à plusieurs portes étroites et sombres, parmi lesquelles se trouve la porte de la petite chambre de Chatterton.

Le quaker lit dans un coin de la chambre, à gauche du spectateur. A droite est assise Kitty Bell ; à ses pieds un enfant assis sur un tabouret; une jeune fille debout à côté d'elle.

SCÈNE PREMIÈRE : LE QUAKER, KITTY BELL, RACHEL.

KITTY BELL, à sa fille qui montre un livre à son frire. — Il me semble que j'entends parler monsieur ; ne faites pas de bruit, enfants. (Au quaker.) Ne.pensez-vous pas qu'il arrive quelque chose ? (Le quaker hausse les épaules.) Mon Dieu I votre père est en colère I certainement il est fort en colère ; je l'entends bien au son de sa voix. — Ne jouez pas, je vous en prie, Rachel. (Elle laisse tomber son ouvrage et écoute.) Il me semble qu'il s'apaise, n'est-ce pas, monsieur ? (Le quaker fait signe que oui, et continue sa lecture.) N'essayez pas ce petit collier, Rachel ; ce sont des vanités du monde que nous ne devons pas même toucher... Mais qui donc vous a donné ce livre-là ? C'est une Bible ; qui vous l'a donnée, s'il vous plaît ? Je suis sûre que c'est le jeune monsieur qui demeure ici depuis trois mois.

RACHEL. — Oui, maman.

KITTY BBLL. — Oh 1 mon Dieu I qu'a-t-elle fait là I — Je vous ai défendu de rien accepter, ma fille, et rien surtout de ce pauvre

m—CHATTERTON

jeune homme, — Quand donc l'avez-vous vu, mon enfant ? Je sais que vous êtes allée ce matin, avec votre frère, l'embrasser dans sa chambre. Pourquoi étes-vous entrés chez lui, mes enfants ? C'est bien mal I (Elle les embrasse.) Jo suis certaine qu'il écrivait encore ; car, depuis hier au soir, sa lampe brûlait toujours RACHEL. — Oui, et il pleur Ut.

KITTY BELL, —- Il pleurait 1 Allons, taisez-vous I ne parlez de cela à personne. Vous irez rendre ce livre & monsieur Tora quand il vous appellera ; mais ne le dérangez jamais, et ne recevez de lui aucun présent. Vous voyez que, depuis trois mois qu'il loge ici. je ne lut ai même pas parlé une fois, et vous avez accepté quelque chose, un livre. Ce n'est pas bien. — Allez... allez embrasser le bon quaker. — Allez, c'est bien le meilleur ami que Dieu nous ait donné. (Les enfants courent s'asseoir sur les genoux du quaker.)

ut QUAKER. — Venez sur mes genoux tous deux, et écoutezmoi bien. — Vous allez dire à votre bonne petite mère que son coeur est simple, pur et véritablement chrétien, mais qu'elle est plus enfant que vous dans sa conduite, qu'elle n'a pas assez réfléchi à ce qu'elle vient de vous ordonner, et que je la prie de considérer que rendre à un malheureux le cadeau qu'il a fait, c'est l'humilier et lui faire mesurer toute sa misère.

KITTY BELL, s'élance de sa place. — Oh 1 il a raison I il a mille fois raison I — Donnez, donnez-moi ce livre, Rachel. — Il faut le garder, ma fille I le garder toute ta vie.—Ta mère s'est trompée. — Notre ami a toujours raison.

LE QUAKER, ému et lui baisant la main. — Ah I Kitty Bell I Kitty Bell 1 âme simple et tourmentée I — Ne dis point cela de mot — Il n'y a pas de sagesse humaine. — Tu le vois bien, si j'avais raison au fond, j'ai eu tort dans la forme. — Devais-je avertir f es enfants de l'erreur légère de leur mère ? Il n'y a pas, ô Kitty Bell, il n'y a pas si belle pensée à laquelle ne soit supérieur un des élans de ton coeur chaleureux, un des soupirs de ton âme tendre et modeste. (On entend une voix tonnante.)

KITTY BELL, effrayée. — Oh 1 mon Dieu I encore en colère I — La voix de leur père me répond là I (Elle porte la main à son coeur.) Je ne puis plus respirer.—Cette voix me brise le coeur. — Que lui a-t-on fait ? Encore une colère comme hier au soir... (Elle tombe sur un fauteuil.) J'ai besoin d'être assise. — N'est-ce

ACTE PREMIER — 149

pas comme un orage qui vient ? et tous les orages tombent sur mon pauvre coeur.

LE QUAKER. — Ah I je sais ce qui monte à la tête de votre seigneur et maître : c'est une querelle avec les ouvriers de sa fabrique. — Ib viennent de lui envoyer, de Norton à Londres, une députation pour demander la grâce d'un de leurs compagnons. Les pauvres gens ont fait bien vainement une lieue à pied 1 — Retirez-vous tous les trois... Vous êtes inutiles ici. — Cet homme-là vous tuera... c'est une espèce de vautour qui écrase sa couvée. (Kitty Bell sort. Us main sur son coeur, en s'ap. puyant sur la tête de son fils, qu'elle emmené avec Racket.)

SCÈNE II : LE QUAKER, JOHN BELL,

UN GROUPE D'OUVRIERS.

LE QUAKER, regardant arriver John Bell. — Le voilà en fureur... Voilà l'homme riche, le spéculateur heureux; voilà l'égoïste par excellence, le juste selon la loi.

JOHN BELL. Vingt ouvriers le suivent en silence, et s'arrêtent contre la porte. — Aux ouvriers avec colère. — Non, non, non, non I — Vous travaillerez davantage, voilà tout.

UN OUVRIER, à ses camarades. —- Et vous gagnerez moins, voilà tout.

JOHN BELL.—Si je savais qui a répondu cela, je le chasserais sur-le-champ comme l'autre.

LE QUAKER. — Bien dit, John Bell 1 tu es beau précisément comme un monarque au milieu de ses sujets.

JOHN BELL. — Comme vous êtes quaker, je ne vous écoute pas, vous ; mais, si je savais lequel de ceux-là vient de parler I Ah I... l'homme sans foi que celui qui a dit cette parole I Ne m'avez-vous pas tous vu compagnon parmi vous ? Comment suis-je arrivé au bien-être que l'on me voit ? Ai-je acheté tout d'un coup toutes les maisons de Norton avec sa fabrique ? Si j'en suis le seul maître à présent, n'ai-je pas donné l'exemple du travail et de l'économie ? N'est-ce pas en plaçant les produits de ma journée que j'ai nourri mon année ? Me suis-je montré paresseux on prodigue dans ma conduite? — Que chacun agisse ainsi, et il deviendra aussi riche que mot Les machines diminuent votre salaire, mais elles augmentent le mien ; j'en suis très tâché pour vous, mais très content pour moi. Si les

150 — CHATTERTON

machines vous appartenaient, je trouverais très bon que leur production vous appartint ; mais j'ai acheté les mécaniques avec l'argent que mes bras ont gagné : faites de même, soyez laborieux et surtout économes. — Rappelez-vous bien ce sage proverbe de nos pères : Gardons bien les sous, les schillings se gardent euxmêmes. Et à présent qu'on ne me parle plus de Tobie ; il est chassé pour toujours. Retirez-vous sans rien dire, parce que le premier qui parlera sera chassé, comme lui, de la fabrique, et n'aura ni pain, ni logement, ni travail dan? le village. (Ils sortent.)

ut QUAKER. — Courage, ami I je n'ai jamais entendu AU parlement un raisonnement plus sain que le tien.

JOHN BELL revient, encore irrité et s'essuyant le visage. —Et vous, ne profitez pas de ce que vous êtes quaker pour troubler tout, partout où vous êtes. — Vous parlez rarement, mais vous devriez ne parler jamais. — Vous jetez au milieu des actions des paroles qui sont comme des coups de couteau.

LB QUAKER. — Ce n'est que du bon sens, maître John ; et quand les hommes sont fous, cela leur fait mal à la tête. Mais je n'en ai pas de remords ; l'impression d'un mot vrai ne dure pas plus que le temps de le dire ; c'est l'affaire d'un moment.

JOHN BELL. — Ce n'est pas là mon idée : vous savez que j'aime assez à raisonner avec vous sur la politique ; mais vous mesurez tout à votre toise, et vous avez tort. La secte de vos quakers est déjà une exception dans la chrétienté, et vous êtes vousmême une exception parmi les quakers. — Vous avez partagé tous vos biens entre vos neveux ; vous ne possédez plus rien qu'une chétive subsistance, et vous achevez votre vie dans l'immobilité et la méditation. — Cela vous convient, je le veux ; mais ce que je ne veux pas, c'est que, dans ma maison, vous veniez, en public, autoriser mes inférieurs à l'insolence.

LB QUAKER. — Eh I que te fait, je te prie, leur insolence ? Le bêlement de moutons f a-t-il jamais empêché de les tondre et de les manger ? — Y a-t-il un seul de ces hommes dont tu ne puisses vendre le lit ? Y a-t-il dans le bourg de Norton une seule famille qui n'envoie ses petits garçons et ses filles tousser et pâlir en travaillant tes laines ? Quelle maison ne t'appartient pas et n'est chèrement louée par toi ? Quelle minute de leur existence ne f est pas donnée ? Quelle goutte de sueur ne te rapporte un schelling ? La terre de'Norton, avec les maisons et les familles,

ACTE PREMIER — 151

est portée dans ta main comme le globe dans la main de Charlemagne. — Tu es le baron absolu de ta fabrication féodale.

JOHN BELL. — C'est vrai, mais c'est juste. — La terre est à moi. parce que je l'ai achetée ; les maisons, parce que je les ai bâties ; les habitants, parce que je les loge ; et leur travail, parce que je le paye. Je suis juste selon la loi.

LB QUAKER. — Et ta loi, est-elle juste selon Dieu ?

JOHN BELL. — Si vous n'étiez pas quaker, vous seriez pendu pour parler ainsi.

LE QUAKER. — Je me pendrais moi-même plutôt que de parler autrement, car j'ai pour toi une amitié véritable.

JOHN BELL. — S'il n'était vrai, docteur, que vous êtes mon ami depuis vingt ans et que vous avez sauvé un de mes enfants, je ne vous reverrais jamais.

LE QUAKER. — Tant pis, car je ne te sauverais plus toi-même, quand tu es plus aveuglé par la folie jalouse des spéculateurs que les enfants par la faiblesse de leur âge. — Je désire que tu ne chasses pas ce malheureux ouvrier. — Je ne te le demande pas, parce que je n'ai jamais rien demandé à personne, mais je te le conseille..

JOHN BELL. — Ce qui est fait est fait. — Que n'agissent-ils tous comme moil — Que tout travaille et serve dans leur famille. — Ne fais-je pas travailler ma femme, moi ? — Jamais on ne la voit, mais elle est ici tout le jour ; et, tout en baissant les yeux, elle s'en sert pour travailler beaucoup. — Malgré mes ateliers et fabriques aux environs de Londres- je veux qu'elle continue à diriger du fond de ses appartements cette maison de plaisance, où viennent les lords, au retour du parlement, de la chasse ou de Hyde-Park. Cela me fait de bonnes relations que j'utilise plus tard. — Tobie était un ouvrier habile, mais sans prévoyance. — Un calculateur véritable ne laisse rien subsister d'inutile autour de lui. — Tout doit rapporter, les choses animées et inanimées. — La terre est féconde, l'argent est aussi fertile, et le temps rapporte l'argent. — Or les femmes ont des années comme nous ; donc, c'est perdre un bon revenu que de laisser passer ce temps sans emploi. — Tobie a laissé sa femme et ses filles dans la paresse ; c'est un malheur très grand pour lui, je n'en suis pas responsable.

LB QUAKER. — Il s'est rompu le bras dans une de tes machines.

m —CHATTERTON

JOHN BELL, — Oui, et même il a rompu la machine.

LE QUAKER. — Et je suis sût que dans ton coeur tu regrettes plus le ressort de fer que le ressort de chair et de sang : va, ton coeur est d'acier comme tes mécaniques. — La société deviendra comme ton coeur, elle aura pour dieu un lingot d'or et pour souverain pontife un usurier juif. — Mais ce n'est pas ta faute, tu agis fort bien selon ce que tu as trouvé autour de toi en venant sur la terre : je ne f en veux pas du tout, tu as été conséquent, c'est une qualité rare. — Seulement, si tu ne veux pas me laisser parler, laisse-moi lire. (// reprend son livre, et se retourne dans son fauteuil.)

JOHN BELL. ouvrant la porte de sa femme avec force. — Mistress Bell I venez ici.

SCÈNE III : LES MÊMES. KITTY BELL.

KITTY BELL, av-y effroi, tenant ses enfants par la main. Ils se cachent dans la robe 4e leur mire par crainte de leur pire. — Me voici.

JOHN BELL. — Les comptes de la journée d'hier, s'il vous plaît ? — Ce jeune homme qui loge là-haut n'a-t-il pas d'autre nom que Tom ? ou Thomas ?... J'espère qu'il en sortira bientôt.

KITTY BELL. Elle va prendre un registre sur une table, et te lui apporte. — Il n'a écrit que ce nom-là sur nos registres en louant cette petite chambre. — Voici mes comptes du jour avec ceux des derniers mois.

JOHN BELL. Il les compte sur le registre. — Catherine 1 vous n'êtes plus aussi exacte. (// s'interrompt et la regarde en face avec un air de défiance.) Il veille toute la nuit, ce Tom ? — C'est bien étrange. — Il a l'air fort misérable. (Revenant au registre, qu'il parcourt des yeux.) Vous n'êtes plus aussi exacte.

KITTY BELL. — Mon Dieu 1 pour quelle raison me dire cela ?

JOHN BELL. — Ne la soupçonnez-vous pas, mistress Bell ?

KITTY BELL. — Serait-ce parce que les chiffres sont mal disposés ?

JOHN BELL. — La plus sincère met de la finesse partout. Ne pouvez-vous pas répondre droit et regarder en face ?

KITTY BELL. — Mais enfin, que trouvez-vous là qui vous fâche ?

■lUr'Zj ■

MARIE DORVAL-^DANS CHATTERTON

DESSIN ANONYME l'IBM K l'Ait h\ « GA/KIIB DK1 BKAUX-ARTS >(!*..).

DK M'iNV — TUKA1*I\

ACTE PREMIER — l$i

JOHN BELL. — C'est ce que je ne trouve pas qui me fâche, et dont l'absence m'étonne...

KITTY BELL, avec embarras. — Mais il n'y a qu'à voir, je ne sais pas bien.

JOHN BELL. — Il manque là cinq ou six guinées ; à la première vue, j'en suis sûr.

KITTY BELL. — Voulez-vous m'expltquer comment ?

JOHN BELL, la prenant par le bras. — Passez dans votre chambre, s'il vous plaît, vous serez moins distraite. — Les enfants sont désoeuvrés, je n'aime pas cela. — Ma maison n'est plus si bien tenue. Rachel est trop décolletée : je n'aime pas du tout cela... (Rackel court se jeter entre les jambes du quaker. John Bell poursuit en s'adressantà Kitty Bell, qui est entrée dans sa chambre à coucher avant lui.) Me voici, me voici ; recommencez cette colonne et multipliez par sept. (// entre dans la chambre après Kitty Bell.)

SCÈNE IV : LE QUAKER, RACHEL.

RACHEL. — J'ai peur !

LE QUAKER. — De frayeur en frayeur tu passeras ta vie d'esclave. Peur de ton père, peur de ton mari un jour, jusqu'à la délivrance. (Ici on voit Chatterton sortir de sa chambre et descendre lentement l'escalier.—Il s'arrête et regarde le vieillard et l'enfant.) Joue, belle enfant, jusqu'à ce que tu sois femme ; oublie jusque-là, et, après, oublie encore si tu peux. Joue toujours et no réfléchis, jamais. Viens sur mon genou. — Là 1 — Tu pleures 1 tu caches ta tête dans ma poitrine. Regarde, regarde, voilà ton ami qui descend.

SCÈNE V : LE QUAKER, RACHEL, CHATTERTON.

CHATTERTON, après avoir embrassé Rachel, qui court au-devant de lui, donne la main au quaker. — Bonjour, mon sévère ami.

LB QUAKER. — Pas assez comme ami et pas assez comme médecin. Ton âme te ronge le corps. Tes mains sont brûlantes, et ton visage est pâle. — Combien de temps espères-tu vivre ainsi.?

15% — CHATTERTON

CHATTERTON. — Le moins possible. — Mistress Bell n'est-elle pas ici ? LE QUAKER. — Ta vie n'est-elle donc utile à personne ?

CHATTERTON. — Au contraire, ma vie est de trop à tout le monde. LE QUAKER. — Croîs-tu fermement ce que tu dis ?

CHATTERTON. — Aussi fermement que vous croyez à la charité chrétienne. (// sourit avec amertume.)

LE QUAKER. — Quel âge as-tu doue ? Ton coeur est pur et jeune comme celui de Rachel, et ton esprit expérimenté est vieux comme le mien.

CHATTERTON. — J'aurai demain dix-huit ans.

LE QUAKER. — Pauvre enfant 1

CHATTERTON. — Pauvre ? oui. — Enfant ? non... J'ai vécu mille ans 1

LE QUAKER. — Ce ne serait pas assez pour savoir la moitié de ce qu'il y a de mal parmi les hommes. — Mais la science universelle, c'est l'infortune.

CHATTERTON. — Je suis donc bien savant I... Mais j'ai cru que mistress Bell était ici. — Je viens d'écrire une lettre qui m'a bien coûté.

LE QUAKER. — Je crains que tu ne sois trop bon. Je f ai bien dit de prendre garde à cela. Les hommes sont divises en deux parts : martyrs et bourreaux. Tu seras toujours martyr de tous, comme la mère de cette enfant-là.

CHATTERTON, avec un élan violent. — La bonté d'un homme ne le rend victime que jusqu'où il le veut bien, et l'affranchissement est dans sa main.

LE QUAKER. — Qu'entends-tu par là ?

CHATTERTON, embrassant Rachel, dit de la voix la plus tendre. — Voulons-nous faire peur à cette enfant ? et si près de l'oreille de sa mère.

LE QUAKER. — Sa mère a l'oreille frappée d'une voix moins douce que la tienne, elle n'entendrait pas. — Voilà trois fois qu'il la demande I

CHATTERTON, s'appuyant sur le fauteuil ou le quaker est assis. — Vous me grondez toujours ; mais dites-moi seulement pourquoi

ACTE PREMIER — 155

on ne se laisserait pas aller à la pente de son caractère, dès qu'on est sûr de quitter la partie quand la lassitude viendra ? Pour moi, j'ai résolu de ne me point masquer et d'être moi-même jusqu'à la fin, d'écouter, en tout, mon coeur dans ses épanchements comme dans ses indignations, et de me résigner à bien accomplir ma loi. A quoi bon feindre le rigorisme, quand on est indulgent ? On verrait an sourire de pitié sous ma sévérité factice, et je ne saurais trouver un voile qui ne fût transparent. — On me trahit de tout côté, je le vois, et me laisse tromper par dédain de moi-même, par ennui de prendre ma défense. J'envie quelques hommes en voyant le plaisir qu'ils trouvent à triompher de moi par des ruses grossières ; je les vois de loin en ourdir les fils, et je ne me baisserais pas pour en rompre un seul, tant je suis devenu indifférent à ma vie. Je suis d'ailleurs assez vengé par leur abaissement, qui m'élève à mes yeux, et il me semble que la Providence ne peut laisser aller longtemps les choses de la sorte. N'avait-elle pas son but en me créant ? Ai-je le droit de me raidir contre elle pour réformer la nature ? Est-ce à moi de démentir Dieu ?

LE QUAKER. — En toi, la rêverie continuelle a tué l'action.

CHATTERTON. — Eh I qu'importe, si une heure de cette rêverie produit plus d'oeuvres que vingt jours de l'action des autres I Qui peut juger entre eux et moi ? N'y a-t-il pour l'homme que le travail du corps ? et le labeur de la tête n'est-il pas digne de quelque pitié ? Eh I grand Dieu I la seule science de l'esprit, estce la science des nombres ? Pythagore est-il le Dieu du monde ? Dois-je dire à l'inspiration ardente : « Ne viens pas, tu es inutile t »

LE QUAKER. — Elle fa marqué au front de son caractère fatal. Je ne te blâme pas, mon enfant, mais je te pleure.

CHATTERTON. // s'assied. — Bon quaker, dans votre société fraternelle et spiritualiste, a-t-on pitié de ceux que tourmente, la passion de la pensée ? Je le crois ; je vous vois indulgent pour moi, sévère pour tout le monde : cela me calme un peu. (Ici Rachel 0a s'asseoir sur les genoux de Chatterton.) En vérité, depuis trois mois, je suis presque heureux ici : on n'y sait pas mon nom, on ne m'y parle pas de moi, et je vois de beaux enfants sur mes genoux.

LE QUAKER. — Ami, je t'aime pour ton caractère sérieux. Tu serais digne de nos assemblées religieuses, où l'on ne voit pas

156 — CHATTERTON

l'agitation des papistes, adorateurs d'images, où l'on n'entend pas les chants puérils des protestants. Je f aime, parce que je devine que tout le monde te hait. Une âme contemplative est à charge à tous les désoeuvrés remuants qui couvrent la terre : l'imagination et le recueillement sont deux maladies dont personne n'a pitié 1 — Tu ne sais seulement pas les noms des ennemis secrets qui rôdent autour de toi ; mais j'en sais qui te haïssent d'autant plus qu'ils ne te connaissent pas.

CHATTERTON, avec chaleur. — Et cependant n'ai-je pas quelque droit à l'amour de mes frères, moi qui travaille pour eux nuit et jour ; moi qui cherche avec tant de fatigues, dans les ruines nationales, quelques fleurs de poésie dont je puisse extraire un parfum durable ; moi qui veux ajouter une perle de plus à la couronne d'Angleterre, et qui plonge dans tant de mers et de fleuves pour la chercher ? (Ici Rachel quitte Chatterton : elle va s'asseoir sur un tabouret aux pieds du quaker, et regarde des gravures.) Si vous saviez mes travaux I... J'ai fait de ma chambre la cellule d'un cloître ; j'ai béni et sanctifié ma vie et ma pensée ; j'ai raccourci ma vue, et j'ai éteint devant mes yeux les lumières de notre âge ; j'ai mit mon coeur plus simple : je me suis appris le parler enfantin du vieux temps ; j'ai écrit, comme le roi Harold au duc Guillaume, en vers à demi saxons et francs ; et ensuite, cette muse du dixième siècle, cette muse religieuse, je l'ai placée dan3 une châsse comme une sainte. — Ils l'auraient brisée s'ils l'avaient crue faite de ma main : ils l'ont adorée comme l'oeuvre d'un moine qui n'a jamais existé, et que j'ai nommé Rowley.

LB QUAKER. — Oui, us aiment assez à faire vivre les morts et mourir les vivants.

CHATTERTON. — Cependant on a su que ce livre était fait par moi. On ne pouvait plus le détruire, on l'a laissé vivre ; mais il ne m'a donné qu'un peu de bruit, et je ne puis faire d'autre métier que celui d'écrire. — J'ai tenté de me ployer à tout, sans y parvenir. — On m'a parlé de travaux exacts ; je les ai abordés, sans pouvoir les accomplir. — Puissent' les hommes pardonner à Dieu de m'a voir ainsi créé I — Est-ce excès de force, ou n'est-ce que faiblesse honteuse ? — Je n'en sais rien, mais jamais je ne pus enchaîner dans des canaux étroits et réguliers lés débordements tumultueux de mon esprit, qui toujours inondait ses rives malgré moi. J'étais incapable de suivre les lentes opérations des calculs journaliers, j'y renonçai le premier*

ACTE PREMIER — 157

J'avouai mcn esprit vaincu par le chiffre, et j'eus dessein d'exploiter mon corps. — HélasI mon ami! autre douleurI autre humiliation I — Ce corps, dévoré dès l'enfance par les ardeurs de mes veilles, est trop faible pour les rudes travaux de la mer ou de l'armée, trop faible pour la moins fatigante industrie. (Il se lève avec une agitation involontaire.) Et d'ailleurs eussé-je les forces d'Hercule, je trouverais toujours entre moi et mon ouvrage l'ennemie fatale née avec moi, la fée malfaisante trouvée sans doute dans mon berceau, la distraction, la Poésie 1 — Elle se met partout ; elle me donne et m'ôte tout; elle charme et détruit toute chose pour moi ; elle m'a sauvé... elle m'a perdu I LE QUAKER. — Et à présent que fais-tu donc ?

CHATTERTON. — Que sais-je ?... J'écris. — Pourquoi e Je n'en sais rien... Parce qu'il le faut. (// tombe assis, et n'écoute plus la réponse du quaker. Il regarde Rachel et Vappelle près de lui.)

LE QUAKER. — La maladie est incurable I

CHATTERTON. — La mienne ?

LE QUAKER. — Non, celle de l'humanité. — Selon ton coeur, tu prends en bienveillante pitié ceux qui te disent : « Sois un autre homme que celui que tu es ; • moi, selon ma tête, je les ai en mépris, parce qu'ils veulent dire : c Retire-toi de notre soleil ; il n'y a pas de place pour toi. » Les guérira qui pourra. J'espère peu en moi ; mais, du moins, je les poursuivrai.

* CHATTBRTON, continuant de parler à Rachel, à qui il a parlé bas pendant la réponse du quaker. — Et vous ne l'avez plus, votre Bible ? Où est donc votre maman ?

LE QUAKER, se levant. — Veux-tu sortir avec moi ?

CHATTERTON, à Rachel. — Qu'avez-vous fait de la Bible, miss Rachel ?

LE QUAKER. — N'entends-tu pas le maître qui gronde ? Écoute 1

JOHN BELL, dans la coulisse. — Je ne le veux pas. — Cela ne se peut pas ainsi. — Non, non, madame.

LE QUAKER, à Chatterton, en prenant son chapeau et sa canne à la hâte. — Tu as les yeux rouges, il faut prendre l'air. Viens, la fraîche matinée te guérira de ta nuit brûlante.

CHATTERTON, regardant venir Kitty Bell. — Certainement cette jeune femme est fort malheureuse.

158 — CHATTERTON

LE QUAKER. — Cela ne regarde personne. Je voudrais que personne ne fût ici quand elle sortira. Donne la clef de ta chambre, donne. — Elle la trouvera tout à l'heure. Il y a des choses d'intérieur qu'il ne faut pas avoir l'air d'apercevoir. — Sortons. — La voilà.

CHATTERTON. — Ah I comme elle pleure I... Vous avez raison... je ne pourrais.pas voir cela... Sortons.

SCÈNE VI : KITTY BELL entre en pleurant, suivie de JOHN BELL.

KITTY BELL, à Rachel, en la faisant entrer dans la chambre d'où elle sort. — Allez avec votre frère, Rachel, et laissez-moi ici. (A son mari.) Je vous le demande mille fois, n'exigez pas que je vous dise pourquoi ce peu d'argent vous manque ; six guinées, est-ce quelque chose pour vous? Considérez bien, monsieur, que j'aurais pu vous le cacher dix fois en altérant mes calculs. Mais je ne ferais pas un mensonge, même pour sauver mes enfants, et j'ai préféré vous demander la permission de garder le silence là-dessus, ne pouvant ni vous dire la vérité, ni mentir, sans faire une méchante action.

JOHN BELL. — Depuis que le ministre a mis votre main dans la mienne, vous ne m'avez pas résisté de cette manière.

KITTY BELL. — Il faut donc que le motif en soit sacré.

JOHN BELL. — Ou coupable, madame.

KITTY BELL, avec indignation. — Vous ne le croyez pas 1

JOHN BELL. — Peut-être.

KITTY BELL. — Ayez pitié de moi 1 vous me tuez par de telles scènes.

JOHN BELL. — Bahl vous êtes plus forte que vous ne le croyez.

KITTY BELL. — Ah 1 n'y comptez pas trop... Au nom de nos pauvres enfants I

JOHN BELL. — Où je vois un mystère, je vois une faute.

KITTY BELL. — Et si vous n'y trouviez qu'une bonne action ? quel regret pour vous I

JOHN BELL. — Si c'est une bonne action, pourquoi vous être cachée ?

ACTE PREMIER — 159

KITTY BELL. — Pourquoi, John Bell ? Parce que votre coeur s'est endurci, et que vous m'auriez empêchée d'agir selon le mien. Et cependant qui donne au pauvre prête au Seigneur.

JOHN BELL. — Vous feriez mieux de prêter à intérêts sur de bons gages.

KITTY BELL. — Dieu vous pardonne vos sentiments et vos paroles 1

JOHN BELL, marchant dans la chambre à grands pas. — Depuis quelque temps, vous lisez trop ; je n'aime pas cette manie dans une femme... Voulez-vous être une bas bleu ?

KITTY BELL. — Oh ('mon ami, en viendrez-vou3 jusqu'à me dire des choses méchantes, parce que, pour la première fois, je ne vous obéis pas sans restrictions ?... Je ne suis qu'une femme simple et faible ; je ne sais rien que mes devoirs de chrétienne.

JOHN BELL. — Les savoir pour ne pas les remplir, c'est une profanation.

KITTY BELL. — Accordez-moi quelques semaines de silence seulement sur ces comptes, et le premier mot qui sortira de ma bouche sera le pardon que je vous demanderai pour avoir tardé à vous dire la vérité. Le second sera le récit exact de ce que j'ai fait.

JOHN BELL. — Je désire que vous n'ayez rien à dissimuler.

KITTY BELL, — Dieu le sait I il n'y a pas une minute de ma vie dont le souvenir puisse me faire rougir.

JOHN BELL. — Et cependant jusqu'ici vous ne m'avez rien caché.

KITTY BELL. — Souvent la terreur nous apprend à mentir.

JOHN BELL. — Vous savez donc faire un mensonge ?

KITTY BELL. — Si je le savais, vous prierais-je de ne pas m'interroger t — Vous êtes un juge impitoyable.

JOHN BELL. — Impitoyable I vous me rendrez compte de cet argent.

KITTY BELL. — Eh bien, je vous demande jusqu'à demain pour cela.

JOHN BELL. — Soit ; jusqu'à demain je n'en parlerai plus.

KITTY BELL, lui baisant ta main. — Ah I je vous retrouve. *- Vous êtes bon. — Soyez-le toujours.

160 — CHATTERTON

JOHN BELL. — C'est bienl c'est bienl songez à demain. (Il sort.)

KITTY BELL, seule. — Pourquoi, lorsque j'ai touché la main de mon mari, me suis-je reproché d'avoir gardé ce livre ? — La conscience ne peut pas avoir tort. (Elle rive.) Je le rendrai. (Elle sort à pas lents.)

ACTE DEUXIEME

Même décoration.

SCÈNE PREMIÈRE : LE QUAKER, CHATTERTON.

CHATTERTON entre vite et comme en se sauvant. — Enfin, nous voilà au port !

LE QUAKER. — Ami, est-ce un accès de folie qui fa pris ?

CHATTERTON. — Je sais très bien ce que je fais.

LE QUAKER. — Mais pourquoi rentrer ainsi tout à coup ?

CHATTERTON, agité. — Croyez-vous qu'il m'ait vu ?

LE QUAKER. — Il n'a pas détourné son cheval, et je ne l'ai pas vu tourner la tête une fois. Ses deux grooms l'ont suivi au grand trot. Mais pourquoi l'éviter, ce jeune homme ?

CHATTERTON. — Vous êtes sûr qu'il ne m'a pas reconnu ?

LE QUAKER. — Si le serment n'était un usage impie, je pourrais le jurer.

CHATTERTON. — Je respire. — C'est que vous savez bien qu'il est de mes amis. C'est lord Talbot.

LE QUAKER. — Eh bien, qu'importe ? un ami n'est guère plus méchant qu'un autre homme.

CHATTERTON, marchant à grands pas, avec humeur. — Il ne pouvait rien m'arriver de pis que de le voir. Mon asile était violé, ma paix était troublée, mon nom était connu ici.

LE QUAKER. — Le grand malheur I

CHATTERTON. — Le savez-vous, mon nom, pour en juger t

ACTE II — 161

LE QUAKER. — Il y a quelque chose de bien puéril dans ta crainte. Tu n'es que sauvage, et tu seras pris pour un criminel si tu continues.

CHATTERTON. — O mon Dieu, pourquoi suis-je sorti avec vous? Je suis certain qu'il m'a vu.

LE QUAKER. — Je l'ai vu souvent venir ici après ses parties de chasse.

CHATTERTON. — Lui ?

LB QUAKER. — Oui, lui, avec de jeunes lords de ses amis.

CHATTERTON. — Il est écrit que je ne pourrai poser ma tête nulle part. Toujours des amis I

LE QUAKER. — Il faut être bien malheureux pour en venir à dire cela.

CHATTERTON, avec humeur. — Vous n'avez jamais marché aussi lentement qu'aujourd'hui.

LE QUAKER. — Prends-toi à moi de ton désespoir. Pauvre enfant 1 rien n'a pu f occuper dans cette promenade. La nature est morte devant tes yeux.

CHATTERTON. — Croyez-vous que mistress Bell soit très pieuse ? Il me semble lui avoir vu une Bible dans les mains.

LE QUAKER, brusquement. — Je n'ai point vu cela. C'est une femme qui aime ses devoirs et qui craint Dieu. Mais je n'ai pas vu qu'elle eût aucun livre dans les mains. (A part.) Où va-t-il se prendre I à quoi osé-t-il penser I J'aime mieux qu'il se noie que de s'attacher à cette branche... (Haut.) C'est une jeune femme très froide, qui n'est émue que pour ses enfants, quand ils sont malades. Je la connais depuis sa naissance.

CHATTERTON. — Je gagerais cent livres sterling que cette rencontre de lord Talbot me portera malheur.

LE QUAKER. — Comment serait-ce possible ?

CHATTERTON. — Je ne sais comment cela se fera, mais vous verrez si cela manque. — Si cette jeune femme aimait un homme, il ferait mieux de se faire sauter la cervelle que de la séduire. Ce serait affreux, n'est-ce pas ?

LE QUAKER. — N'y aura-t-il jamais une de tes idées qui ne tourne au désespoir ?

CHATTERTON. — Je sens autour de moi quelque malheur inévitable. J'y suis tout accoutumé. Je ne résiste plus. Vous

1. BB TIOST — TBCATAK. Il

162 — CHATTERTON

verrez cela : c'est un curieux spectacle. — Je me reposais ici, mais mon ennemie ne m'y laissera pas.

LE QUAKER. — Quelle ennemie ?

CHATTERTON.—Nommez-la comme vous voudrez : la Fortune, la Destinée ; que sais-je, moi ?

LE QUAKER. — Tu t'écartes de la religion.

CHATTERTON va à lui et lui prend la main. — Vous avez peur que je ne fasse du mal ici ? — Ne craignez rien. Je suis inoffehsif comme les enfants. Docteur, vous avez vu quelquefois des pestiférés ou des lépreux ? Votre premier désir émit' de les écarter de l'habitation des hommes. — Écartez-moi, repoussezmoi, ou bien laissez-moi seul ; je me séparerai moi-même plutôt que de donner à personne la contagion de mon infortune. (Cris et coups de fouets d'une partie de chasse finie.) Tenez, voilà comme on dépiste le sanglier solitaire 1

SCÈNE II : CHATTERTON, LE QUAKER, JOHN BELL. KITTY BELL.

JOHN BELL, à sa femme. — Vous avez mal fait, Kitty, de ne pas me dire que c'était un personnage de considération. (Un domestique apporte un thé.)

KITTY BELL. — En est-il ainsi ? En vérité je ne le savais pas.

JOHN BELL. — De très grande considération. Lord Talbot m'a fait dire que c'était son ami, et un homme distingué qui ne veut pas être connu.

KITTY BELL. — Hélas I il n'est donc plus malheureux ? — J'en suis bien aise. Mais je ne lui parlerai pas, je m'en vais.

JOHN BELL. — Restez, restez. Invitez-le à prendre le thé avec le docteur en famille ; cela fera plaisir à lord Talbot. (Il va s'asseoir à droite, près de la table à thé.)

LE QUAKER, à Chatterton.qui fait un mouvement pour se retirer thés lui.—Non, non, ne f en va pas, on parle de toi.

KITTY BELL, au quaker. — Mon ami, voulez-vous avoir la bonté de lui demander s'il veut déjeuner avec mon mari et mes enfants ?

LE QUAKER. — Vous avez tort de l'inviter, il ne peut pas souffrir les invitations.

ACTE II — 163

KITTY BELL. — Mais c'est mon mari qui le veut.

LE QUAKER. — Sa volonté est souveraine. (A Chatterton.) Madame invite son hôte à déjeuner et désire qu'à prenne le thé en famille ce matin... (Bas.) Il ne faut pas accepter ; c'est par ordre de son mari qu'elle fait cette démarche ; mais cela lui déplaît.

JOHN BELL, assis, lisant le journal, s'adresse à Kitty. — L'at-on invité ?

KITTY BELL. — Le docteur lui en parle.

CHATTERTON, au quaker. — Je suis forcé de me retirer chez moi.

LE QUAKER, à Kitty. — Il est forcé de se retirer chez lui.

KITTY BELL, à John Bell. — Monsieur est forcé de se retirer chez lui.

JOHN BELL. — C'est de l'orgueil : il croit nous honorer trop. (// tourne te dos et se remet à lire.)

CHATTERTON, au quaker. — Je n'aurais pas accepté : c'était par pitié qu'on m'invitait. (// va vers sa chambre, le quaker le suit et le retient. Ici un domestique amène les enfants et les fait asseoira table. Le quaker s'assied au fond, Kitty Bell à droite, John Bell à gauche, tournant le dos à la chambre, les enfants près de leur mère.)

SCÈNE III : LES MÊMES. LORD TALBOT, LORD LAU DERDALE, LORD KINGSTON, et TROIS JEUNES LORDS. en habits de chasse.

LORD TALBOT, un peu ivre. — Où est-il ï où est-il ? Le voilà, mon camarade I mon ami I Que diable fais-tu ici ? Tu nous as ' quittés ? Tu ne veux plus de nous ? C'est donc fini ? Parce que tu es illustre à présent, tu nous dédaignes. Moi, je n'ai rien appris de bon à Oxford, si ce n'est à boxer, j'en conviens ; mais cela ne m'empêche pas d'être ton ami. — Messieurs, voilà mon bon ami...

CHATTERTON, voulant Vinterrompre. — Mi lord...

LORD TALBOT. — Mon ami Chatterton.

CHATTERTON, sérieusement, tui pressant la main. — George, George I toujours indiscret I

164 — CHATTERTON

LORD TALBOT. — Est-ce que cela te fait de la peine ? — L'auteur des poèmes qui font tant de bruit I le voilà I Messieurs, j'ai été à l'Université avec lui. — Ma foi, je ne me serais pas douté de ce talent-là. Ah 1 le sournois, comme il m'a attrapé I — Mon cher, voilà lord Lauderdale et lord Kingston, qui savent par coeur ton poème d'Harold. Ah I si tu veux souper avec nous, tu seras content d'eux, sur mon honneur. Ils disent les vers comme Garrick. — La chasse au renard ne f amuse pas ; sans cela je f aurais prêté Rébecca, que ton père m'a vendue. Mais tu sais que nous venons tous souper ici après la chasse. Ainsi, à ce soir. Ah I par Dieu 1 nous nous amuserons. — Mais tu es en deuil I Ah I diable I

CHATTERTON, avec tristesse. — Oui, de mon père.

LORD TALBOT. — Ah I il était bien vieux aussi. Que veux-tu I te voilà héritier. CHATTERTON, amèrement. — Oui. De tout ce qu'il lui restait.

LORD TALBOT. — Ma foi, si tu dépenses aussi noblement ton argent qu'à Oxford, cela te fera honneur; cependant tu étais déjà bien sauvage. Eh bien, je deviens comme toi à présent, en vérité. J'ai le spleen, mais ce n'est que pour une heure ou deux. — Ah I mistress Bell, vous êtes une puritaine. Touchez là, vous ne m'avez pas donné la main aujourd'hui. Je dis que vous êtes une puritaine ; sans cela, je vous recommanderais mon ami.

JOHN BELL. — Répondez donc à milord, Kitty I Milord, Votre Seigneurie sait comme elle est timide. (A Kitty.) Montrez de bonnes dispositions pour son ami.

KITTY BELL. — Votre Seigneurie ne doit pas douter de l'intérêt que mon mari prend aux personnes qui veulent bien loger chez lui.

JOHN BELL. — Elle est si sauvage, milord, qu'elle ne lui a pas adressé la parole une fois, le croiriez-vous ? pas une fois depuis trois mois qu'il loge ici I

LORD TALBOT. — Oh I maître John Bell, c'est, une timidité dont il faut la corriger. Ce n'est pas bien. Allons, Chatterton, que diable I corrige-la, toi aussi, corrige-la.

LE QUAKER, sans se lever. — Jeune homme, depuis cinq minutes que tu es ici, tu n'as pas dit un mot qui ne fût de trop. *

LORD TALBOT. — Qu'est-ce que c'est que ça ? Quel est cet animal sauvage ? t

ACTE II — 165

JOHN BELL.—Pardon, milord, c'est un quaker. (Rires joyeux.)

LORD TALBOT. — C'est vrai. Oh I quel bonheur, un quaker 1 (Le lorgnant.) Mes amis, c'est un gibier que nous n'avions pas fait lever encore. (Éclats de rire des lords.)

CHATTERTON va vite à lord Talbot. A demi-voix. — George, tout cela est bien léger ; mon caractère ne s'y prête pas... Tu sais cela, souviens-toi de Primerose Hill !... J'aurai à te parler à ton retour de la chasse.

LORD TALBOT, consterné. — Ah ! si tu veux jouer encore du pistolet... comme tu voudras 1 Mais je croyais t'avoir fait plaisir, moi. Est-ce que je t'ai affligé ? Ma foi, nous avons bu un peu sec ce matin. — Qu'est-ce que j'ai donc dit, moi ? J'ai voulu te mettre bien avec eux tous. Tu viens ici pour la petite femme, hein ? J'ai vu ça, moi.

CHATTERTON. — Ciel et terre I Milord, pas un mot de plus.

LORD TALBOT. — Allons, il est de mauvaise humeur'ce matin. Mistress Bell, ne lui donnez pas de thé vert ; il mè tuerait ce soir, en vérité.

KITTY BELL, à part. — Mon Dieu, comme il me parle effrontément I

LORD LAUDERDALE vient serrer la main à Chatterton. — Pardieu I je suis bien aise de vous connaître ; vos vers m'ont fort diverti.

CHATTERTON. — Diverti, milord ?

LORD LAUDERDALE. — Oui, vraiment, et je suis charmé de vous voir installé ici ; vous avez été plus adroit que Talbot, vous me ferez gagner mon pari.

LORD KINGSTON. — Oui, oui, il a beau jeter ses guinées chez le mari, il n'aura pas la petite Catherine, comment ?... Kitty...

CHATTERTON. — Oui, milord, Kitty, c'est son nom abrégé.

KITTY BELL, à part. — Encore 1 Ces jeunes gens me montrent au doigt, et devant lui I

LORD KINGSTON. — Je crois bien qu'elle aurait eu un faible pour lui ; mais vous l'avez, ma foi, supplanté. Au surplus, George est un bon garçon et ne vous en voudra pas. — Vous me paraissez souffrant,

CHATTERTON. — Surtout en ce moment, milord.

166 — CHATTERTON

LORD TALBOT. — Assez, messieurs, assez; n'allez pas trop loin. (Deux grooms entrent à la fois.)

UN GROOM. — Les chevaux de milord sont prêts.

LORD TALBOT, frappant sur Vépaule de John Bell. — Mon bon John Bell, il n'y a de bons vins de France et d'Espagne que dans la maison de votre petite dévote de femme. Nous voulons les boire en rentrant, et tenez-moi pour un maladroit si je ne vous rapporte dix renards pour lui faire des fourrures. — Venez donc nous voir partir. — Passez, Lauderdale, passez donc. A ce soir tous, si Rébecca ne me casse pas le col.

JOHN BELL. — Monsieur Chatterton, je suis vraiment heureux de faire connaissance avec vous. (7/ lui serre la main à tui casser répaule.) Toute ma maison est à votre service. (A Kitty, qui allait se retirer.) Mais, Catherine, causez donc un peu avec ce jeune homme. Il faut lui louer un appartement plus beau et plus cher.

KITTY BELL. — Mes enfants m'attendent.

JOHN BELL. — Restez, restez ; soyez polie ; je le veux absolument.

CHATTERTON, au quaker. — Sortons d'ici. Voir sa dernière retraite envahie, son unique repos troubléTsa douce obscurité trahie; voir pénétrer dans sa nuit de si grossières clartés 1 O supplice I — Sortons d'ici. — Vous l'avais-je dit t

JOHN BELL. — J'ai besoin de vous, docteur ; laissez monsieur avec ma femme ; je vous veux absolument, j'ai à vou? parler. Je vous raccommoderai avec Sa Seigneurie.

LE QUAKER. — Je ne sors pas d'ici. (Tous sortent. Il reste assis au milieu de la scène. Kitty et Chatterton debout, les yeux baissés et interdits.)

SCÈNE IV : CHATTERTON, LE QUAKER, KITTY BELL.

LE QUAKER, à Kitty Bell. Il prend la main gauche de Chatterton et met sa main sur le coeur de ce jeune homme. — Les coeurs jeunes, simples et primitifs ne savent pas encore étouffer les vives indignations que donne la vue des hommes. — Mon enfant, mon pauvre enfant, la solitude devient un amour bien dangereux. A vivre dans cette atmosphère, on ne peut plus supporter

ACTE II — 167

le moindre souffle étranger. La vie est une tempête, mon ami ; il faut s'accoutumer à tenir la mer. — N'est-ce pas une pitié, mistress Bell, qu'à son âge il ait besoin du port ? Je vais vous laisser lui parler et le gronder.

KITTY BELL, troublée. — Non, mon ami, restez, je vous prie. John Bell serait fâché de ne plus vous trouver. Et d'ailleurs ne tarde-t-il pas à monsieur de rejoindre ses amis d'enfcuce ? Je suis surprise qu'il ne les ait pas suivis.

LE QUAKER. — Le bruit t'a importunée bien vivement, ma chère fille ?

KITTY BELL. — Ah I leur bruit .it leurs intentions I Monsieur n'est-il pas dans leurs secrets ?

CHATTERTON, à part. — Elle les a entendus I elle est affligée I Ce n'est plus la même femme.

KITTY BELL, au quaker, avec une émotion mal contenue. — Je n'ai pas vécu encore assez solitaire, mon ami ; je le sens bien.

LB QUAKER, à Kitty Bell. — Ne sois pas trop sensible à des folies.

KITTY BELL. — Voici un livre que j'ai trouvé dans les mains de ma fille. Demandez à monsieur s'il ne lui appartient pas.

CHATTERTON. — En effet il était à moi ; et, à présent, je serais bien aise qu'il revint dans mes mains.

KITTY BELL, à part. — Il a l'air d'y attacher du prix. O mon Dieu I je n'oserai plus le rendre à présent, ni le garder.

LE QUAKER, à part. — Ah I la voilà bien embarrassée. (// met la Bible dans sa poche, après avoir examiné à droite et à gauche leur embarras. A Chatterton.) — Tais-toi, je t'en prie; elle est prête à pleurer.

KITTY BELL, se remettant. — Monsieur a des amis bien gais et sans doute aussi très bons.

LE QUAKER. — Ah I ne les lui reprochons point ; il ne les cherchait pas.

KITTY BELL. — Je sais bien que monsieur Chatterton ne les attendait pas ici.

CHATTERTON. — La présence d'un ennemi mortel ne m'eût pas fait tant de mal ; croyez-le bien, madame.

168 — CHATTERTON

KITTY BELL. — Ils ont l'air de connaître si bien monsieur Chatterton 1 et nous, nous le connaissons si peu I

LE QUAKER, à demi-voix à Chatterton. — Ah 1 les misérables 1 ils l'ont blessée au coeur.

CHATTERTON, au quaker. — Et moi, monsieur I

KITTY BELL. — Monsieur Chatterton sait leur conduite comme ils savent ses projets. Mais sa retraite ici, comment l'ont-ils interprétée ?

LE QUAKER, se levant. — Que le Ciel confonde à jamais cette face de sauterelles qui s'abat à travers champs, et qu'on appelle les hommes aimables I Voilà bien du mal en un moment.

CHATTERTON, faisant asseoir te quaker. — Au nom de Dieu I ne sortez pas que je ne sache ce qu'elle a contre moi. Cela me trouble affreusement.

KITTY BELL. — Monsieur Bell m'a chargée d'offrir à monsieur Chatterton une chambre plus convenable.

CHATTERTON. — Ah 1 rien ne convient mieux que la mienne à mes projets.

KITTY BELL. — Mais, quand on ne parle pas de ses projets, on peut inspirer, à la longue, plus de crainte que l'on n'inspirait d'abord d'intérêt, et je...

CHATTERTON. — Et ? ...

KITTY BELL. — Il me semble...

LE QUAKER. — Que veux-tu dire ?

KITTY BELL. — Que ces jeunes lords ont, en quelque sorte, le droit d'être surpris que leur ami les ait quittés pour cacher son nom et sa vie dans une famille aussi simple que la nôtre.

LE QUAKER, à Chatterton. — Rassure-toi, ami ; elle veut dire que tu n'avais pas l'air, en arrivant, d'être le riche compagnon de ces riches petits lords.

CHATTERTON, avec gravité. — Si l'on m'avait demandé ici ma fortune, mon nom et l'histoire de ma vie, je n'y serais pas entré... Si quelqu'un me les demandait aujourd'hui, j'en sortirais.

LE QUAKER. — Un silence qui vient de l'orgueil peut être mal compris ; tu le vois.

CHATTERTON va pour répondre, puis y renonce et s'écrie. —

ACTE II — 169

Une torture de plus dans un martyre, qu'importe 1 (// se retire en fuyant.)

KITTY BELL, effrayée. — Ah! mon Dieul pourquoi s'est-il enfui de la sorte ? Les premières paroles que je lui adresse lui causent du chagrin I... mais en suis-je responsable aussi ?... Pourquoi est-il venu ici ?... je n'y comprends plus rien 1 je veux le savoir 1... Toute ma famille est troublée pour lui et par lui I Que leur ai-je fait à tous ? Pourquoi l'avez-vous amené ici et non ailleurs, vous ? — Je n'aurais jamais dû me montrer, et je voudrais ne les avoir jamab vus.

LE QUAKER, avec impatience et chagrin. — Mais c'était à mo seul qu'il fallait dire cela. Je ne m'offense ni ne me désole, moi. Mais à lui, quelle faute I

KITTY BELL. — Mais, mon ami, les avez-vous entendus, ces jeunes gens ? — O mon Dieu I comment se fait-il qu'ils aient la puissance de troubler ainsi une vie que le Sauveur même eût bénie ? — Dites, vous qui êtes un homme, vous qui n'êtes point de ces méchants désoeuvrés, vous qui êtes grave et bon, vous qui pensez qu'il y a une âme et un Dieu ; dites, mon ami, comment donc doit vivre une femme ? Où donc faut-il se cacher ? Je me taisais, je baissais les yeux, j'avais étendu sur moi la solitude comme un voile, et ils l'ont déchiré. Je me croyais ignorée, et j'étais connue comme une de leurs femmes ; respectée, et j'étais l'objet d'un pari. A quoi donc m'ont servi mes deux enfants toujours à mes côtés comme des anges gardiens ? A quoi m'a servi la gravité de ma retraite ? Quelle femme sera honorée, grand Dieu I si je n'ai pu l'être, et s'il suffit aux jeunes gens de la voir passer dans la rue pour s'emparer de son nom et s'en jouer comme d'une balle qu'ils se jettent l'un à l'autre I (La voix tui manque. Elle pleure.) O mon ami, mon ami 1 obtenez qu'ils ne reviennent jamab dans ma maison.

LE QUAKER. — Qui donc ?

KITTY BELL. — Mais eux... eux tous... tout le monde.

LE QUAKER. — Comment ?

KITTY BELL. — Et lui aussi... oui, lui. (Elle fond en larmes.)

LE QUAKER. — Ma» tu veux donc le tuer ? Après tout, qu'at-il fait ?

KITTY BELL, avec agitation. — O mon Dieu 1 moi, le tuer I — moi qui voudrais... O Seigneur, mon Dieu I vous que je prie sans

170 — CHATTERTON

cesse, vous savez si j'ai voulu le tuer 1 mais je vous parle et je ne sais si vous m'entendez. Je vous ouvre mon coeur, et vous ne me dites pas que vous y lisez. — Et si votre regard y a lu, comment savoir si vous n'êtes pas mécontentI Ah! mon ami... j'ai là quelque chose que je voudrais dire... Ah I si mon père vivait encore i (Elle prend la main du quaker.) Oui, il y a des moments où je voudrais être catholique, à cause de leur confession. Enfin ! ce n'est autre chose que la confidence ; mais la confidence divinisée... j'en aurais besoin !

LE QUAKER. — Ma fille, si ta conscience et la contemplation ne te soutiennent pas assez, que ne viens-tu donc à moi ?

KITTY BELL. — Eh bien, expliquez-moi le trouble où me jette ce jeune homme f les pleurs que m'arrache malgré moi sa vue, oui, sa seule vue 1

LE QUAKER. — O femme I faible femme I au nom de Dieu, cache tes larmes, car le voilà.

KITTY BELL. — O Dieu I son visage est renversé I

CHATTERTON, rentrant comme un fou, sans chapeau. Il traverse la chambre et marche en parlant, sans voir personne. — ... Et d'ailleurs, et d'ailleurs, ils ne possèdent pas plus leurs richesses . que je ne possède cette chambre. — Le monde n'est qu'un mot. — On peut perdre ou gagner le monde sur parole, en un quart d'heure I Nous ne possédons tous que nos six pieds, c'est le vieux Will qui l'a dit. — Je vous rendrai votre chambre quand vous voudrez ; j'en veux une encore plus petite. Pourtant je voulais encore attendre le succès d'une certaine lettre. Mais n'en parlons plus. (// se jette dans un fauteuil.)

LE QUAKER se lève et va à lui, lui prenant ta tête. A demi-voix. — Tais-toi, ami, tais-toi, arrête. — Calme, calme ta tête brûlante. Laisse passer en silence tes emportements, et n'épouvante pas cette jeune femme qui t'est étrangère.

CHATTERTON se lève vivement sur te mol étrangère, et dit avec une ironie frémissante. — Il n'y a personne sur la terre à présent qui ne me soit étranger. Devant tout le monde je dois saluer et me taire. Quand je parle, c'est une hardiesse bien inconvenante, et dont je dois demander humblement pardon... Je ne voulais qu'un peu de repos dans cette maison, le temps d'achever de coudre l'une à l'autre quelques pages que je dois ; à peu près comme un menuisier doit à l'ébéniste quelques planches péni-

ACTE II — 171

blement passées au rabot. — Je suis ouvrier en livres, voilà tout. — Je n'ai pas besoin d'un plus grand atelier que le mien, et monsieur Bell est trop attendri de l'amitié de lord Talbot pour mot Lord Talbot, on peut l'aimer ici, cela se conçoit. — Mais son amitié pour moi, ce n'est rien. Cela repose sur une ancienne idée que je lui ôterai d'un mot ; sur un vieux chiffre que je rayerai de sa tête, et que mon père a emporté dans le pli de son linceul ; un chiffre assez considérable, ma foi, et qui me valait beaucoup de révérences et de serrements de mains. — Mais tout cela est fini, je suis ouvrier en livres. — Adieu, madame ; adieu, monsieur. Ha I ha I — Je perds bien du temps 1 A l'ouvrage 1 à l'ouvrage ! (// monte à grands pas rescalier de sa chambre et s'y enferme.)

SCÈNE V : LE QUAKER, KITTY BELL, consternée.

LE QUAKER. — Tu es remplie d'épouvante, Kitty ?

KITTY BELL. — C'est vrai.

LE QUAKER. — Et moi aussi.

KITTY BELL. — Vous aussi ? — Vous si fort, vous que rien n'a jamais ému devant moi ! — Mon Dieu ! qu'y a-t-il donc ici que je ne pub comprendre ? Ce jeune homme nous a tous trompés ; il s'est glissé ici comme un pauvre, et il est riche. Ces jeunes gens ne lui ont-ib pas parlé comme à leur égal ? Qu'est-il venu faire ici ? Qu'a-t-il voulu en se faisant plaindre ? Pourtant, ce qu'il dit a l'air vrai, et lui, il a l'air bien malheureux.

LE QUAKER. — Il serait bon que ce jeune homme mourût.

KITTY BELL. — Mourir I pourquoi ?

LE QUAKER. — Parce que mieux vaut la mort que la folie.

KITTY BELL. — Et vous croyez... ? Ah ! le coeur me manque. (Elle tombe assise.)

LE QUAKER. — Que la plus forte raison ne tiendrait pas à ce qu'il souffre. — Je dob te dire toute ma pensée, Kitty Bell. Il n'y a pas d'ange au ciel qui ne soit plus pur que toi. La Vierge mère ne jette pas sur son enfant un regard plus chaste que le tien. Et pourtant, tu as fait, sans le vouloir, beaucoup de mal autour de toi.

KITTY BELL. — Puissances du ciel I est-il possible ?

17 g — CHATTERTON

LE QUAKER. — Écoute, écoute, je t'en prie. — Comment le mal sort du bien, et le désordre de l'ordre même, voilà ce que tu ne peux f expliquer, n'est-ce pas ? Eh bien, sache, ma chère fille, qu'il a suffi pour cela d'un regard de toi, inspiré par la plus belle vertu qui siège à la droite de Dieu, la pitié. — Ce jeune homme, dont l'esprit a trop vite mûri sous les ardeurs de la poésie, comme dans une serre brûlante, a conservé le coeur naïf d'un enfant. Il n'a plus de famille, et, sans se l'avouer, il en cherche une ; il s'est accoutumé à te voir vivre près de lui, et peut-être s'est habitué à s'inspirer de ta vue et de ta grâce maternelle. La paix qui règne autour de toi a été aussi dangereuse pour cet esprit rêveur que le sommeil sous la blanche tubéreuse ; ce n'est pas ta faute si, repoussé de tous côtés, il s'est cru heureux d'un accueil bienveillant ; mab enfin cette existence de sympathie silencieuse et profonde est devenue la sienne. — Te crois-tu donc le droit de la lui ôter ?

KITTY BELL. — Hélas I croyez-vous donc qu'il ne nous ait pas trompés ?

LE QUAKER. — Lovelace avait plus de dix-huit ans, Kitty. Et ne lis-tu pas sur le front de Chatterton la timidité de la misère ? Moi, je l'ai sondée, elle est profonde.

KITTY BELL. — O mon Dieu I quel mal a dû lui faire ce que j'ai dit tout à l'heure I

LE QUAKER. — Je le crbb, madame.

KITTY BELL. — Madame ? — Ah I ne vous fâchez pas. Si vous saviez ce que j'ai fait et ce que j'allab faire I

LE QUAKER. — Je veux bien le savoir.

KITTY BELL. — Je me sub cachée de mon mari, pour quelques sommes que j'ai données pour monsieur Chatterton. Je n'osab pas les lui demander, et je ne les ai pas reçues encore. Mon mari s'en est aperçu. Dans ce moment même, j'allab peut-être me déterminer à en parler à ce jeune homme. Oh I que je vous remercie de m'avoir épargné cette mauvaise action I Oui, c'eût été un crime assurément, n'est-ce pas ?

LE QUAKER. — Il en aurait fait un, lui, plutôt que de ne pas vous satisfaire. Fier comme je le connab, cela est certain. Mon amie, ménageons-le. Il est atteint d'une maladie toute morale et presque incurable, et quelquefob contagieuse ; maladie terrible qui se saisit surtout des âmes jeunes, ardentes et toutes

ACTE II — 173

neuves à la vie, éprises de l'amour du juste et du beau, et venant dans le monde pour y rencontrer, à chaque pas, toutes les iniquités et toutes les laideurs d'une société mal construite. Ce mal, c'est la haine de la vie et l'amour de la mort : c'est l'obstiné suicide.

KITTY BELL. — Oh I que le Seigneur lui pardonne I serait-ce vrai ? (Elle se cache la tête ponr pleurer)

LE QUAKER. — Je db obstiné, parce qu'il est rare que ces malheureux renoncent à leur projet quand il est arrêté en euxmêmes.

KITTY BELL. — En est-il là ? En êtes-vous sûr ? Dites-moi vrai I Dites-moi tout I Je ne veux pas qu'il meure I — Qu'at-il fait ? que veut-il ? Un homme si jeune I une âme céleste I la bonté des anges I la candeur des enfants I une âme toute éclatante de pureté, tomber ainsi dans le crime des crimes, celui que le Christ hésiterait lui-même à pardonner I Non, cela ne sera pas, il ne se tuera pas. Que lui faut-il ? Est-ce de l'argent ? Eh bien, j'en aurai. Nous en trouverons bien quelque part pour lui. Tenez, tenez, voilà des bijoux, que jamab je n'ai daigné porter, prenez-les, vendez tout. — Se tuer I là, devant moi et mes enfants 1 — Vendez, vendez, je dirai ce que je pourrai. Je recommencerai à me cacher ; enfin je ferai mon crime aussi, moi ; je mentirai : voilà tout.

LE QUAKER. — Tes mains I tes mains, ma fille, que je les adore ! (// baise us deux mains réunies.) Tes fautes sont innocentes, et, pour cacher ton mensonge miséricordieux, les saintes tes soeurs étendraient leurs voiles; mais garde tes bijoux, c'est un homme à mourir vingt fob devant un or qu'il n'aurait pas gagné ou tenu de sa famille. J'essayerab bien inutilement de lutter contre sa faute unique, vice presque vertueux, noble imperfection, péché sublime : l'orgueil de la pauvreté.

KITTY BELL. — Mab n'a-t-il pas parlé d'une lettre qu'il aurait écrite à quelqu'un dont il attendrait du secours ?

LE QUAKER. — Ah I c'est vrai I Cela était échappé à mon esprit, mab ton coeur avait entendu. Oui, voilà une ancre de miséricorde. Je m'y appuierai avec lui. (// veut sortir.)

KITTY BELL. — Mab... que voulait-il dire en parlant de lord Talbot : « On peut l'aimer ici, cela se conçoit I »

LE QUAKER. — Ne songe point à ce mot-là I Un esprit absorbé

174 — CHATTERTON

comme le sien dans ses travaux et ses peines est inaccessible aux petitesses d'un dépit jaloux, et plus encore aux vaines fatuités de ces coureurs d'aventures. Que voudrait dire cela ? Il faudrait donc supposer qu'il regarde ce Talbot comme essayant ses séductions près de Kitty Bell et avec succès, et supposer que Chatterton se croit le droit d'en être jaloux ; supposer que ce charme d'intimité serait devenu en lui une passion?... Si cela était...

KITTY BELL. — Oh I ne me dites plus rien... laissez-moi m'enfuir. (Elle se sauve en fermant ses oreilles, et il la poursuit de sa voix.)

LE QUAKER. — Si cela était, sur ma foi I j'aimerab mieux le laisser mourir I

ACTE TROISIEME

La chambre de Chatterton, sombre, petite, pauvre, sans feu ; un lit mbérable et en désordre.

SCÈNE PREMIÈRE : CHATTERTON. // est assis sur le pied de son lit et écrit sur ses genoux.

Il est certain qu'elle ne m'aime pas. — Et moi... je n'y veux plus penser. — Mes mains sont glacées, ma tête est brûlante. — Me voilà seul en face de mon travail. — Il ne s'agit plus de sourire et d'être bon I de saluer et de serrer la main I Toute cette comédie est jouée : j'en commence une autre avec moi-même. — Il faut, à cette heure, que ma volonté soit assez puissante pour sabir mon âme, et remporter tour à tour dans le cadavre ressuscité des personnages que j'évoque, et dans le fantôme de ceux que j'invente I Ou bien il faut que, devant Chatterton malade, devant Chatterton qui a froid, qui a faim, ma volonté fasse poser avec prétention un autre Chatterton, gracieusement paré pour l'amusement du public, et que celui-là soit décrit par l'autre : le troubadour par le mendiant. Voilà les deux poésies possibles, ça ne va pas plus loin que cela I Les divertir ou leur faire pitié; faire jouer de. misérables poupées, ou l'être soimême et faire trafic de cette singerie t Ouvrir son coeur pour lé

-ACTE III — 175

mettre en étalage sur un comptoir I S'il a des blessures, tant mieux I il a plus de prix ; tant soit peu mutilé, on l'achète plus cher I (// se lève.) Lève-toi, créature de Dieu, faite à son image, et admire-toi encore dans cette condition I (// rit et se rassied. — Une vieille horloge sonne une demi-heure, deux coups.) Non, non I

L'heure f avertit; assieds-toi, et travaille, malheureux I Tu perds ton temps en réfléchissant : tu n'as qu'une réflexion à faire, c'est que tu es un pauvre. — Entends-tu bien ? un pauvre I

Chaque minute de recueillement est un vol que tu fab ; c'est une minute stérile. — Il s'agit bien de l'idée, grand Dieu I Ce qui rapporte, c'est le mot. Il y a tel mot qui peut aller jusqu'à un schelling ; la pensée n'a pas cours sur la place.

Oh I loin de moi, — loin de moi, je f en supplie, découragement glacé I Mépris de moi-même, ne viens pas achever de me perdre I détourne-toi I détourne-toi I car, à présent, mon nom et ma demeure, tout est connu I et, si demain ce livre n'est pas achevé, je sub perdu I oui, perdu I sans espoir I — Arrêté, jugé, condamné I jeté en prison I

O dégradation I ô honteux travail I (// écrit.) 11 est certain que cette jeune femme ne m'aimera jamab.—Eh bien, ne puis-je cesser d'avoir cette idée ? (Long silence.) J'ai bien peu d'orgueil d'y penser encore. — Mab qu'on me dise donc pourquoi j'aurab de l'orgueil I De l'orgueil de quoi f Je ne tiens aucune place dans aucun rang. Et il est certain que ce qui me soutient, c'est cette fierté naturelle. Elle me crie toujours à l'oreille de ne pas ployer et de ne pas avoir l'air malheureux. — Et pour qui donc fait-on l'heureux quand on ne l'est pas ? Je crois que c'est pour les femmes. Nous posons tous devant elles. — Les pauvres créatures, elles te prennent pour un trône, ô Publicité, vile Publicité I toi qui n'es qu'un pilori où le profane passant peut nous souffleter. En général les femmes aiment celui qui ne s'abaisse devant personne. Eh bien, par le Ciel, elles ont raison. — Du moins celle-ci qui a les yeux sur moi ne me verra pas baisser la tête. — Oh I si elle m'eût aimé I (Il s'abandonne à une longue rêverie, dont il sort violemment.) Écris donc, malheureux, évoque donc ta volonté I — Pourquoi est-elle si faible ? N'avoir pu encore lancer en avant cet esprit rebelle qu'elle excite et qui s'arrête I — Voilà une humiliation toute nouvelle pour moi I — Jusqu'ici je l'avais toujours vu partir avant son maître ; il fallait un frein et, cette nuit, c'est l'éperon qu'il lui faut. — Ah ! ah ! l'immortel I ah ! ah I le rude maître du corps ! Esprit su-

176 — CHATTERTON

perbe, seriez-vous paralysé par ce misérable brouillard qui pénètre dans une chambre délabrée ? Suffit-il, orgueilleux, d'un peu de vapeur froide pour vous vaincre ? (// jette sur ses épaules la couverture de son lit.) L'épab brouillard I il est tendu au dehors de ma fenêtre comme un rideau blanc, ou comme un linceuL — Il était pendu ainsi à la fenêtre de mon père, la nuit de sa mort. (L'horloge sonne trois quarts.) Encore I le temps me presse ; et rien n'est écrit I (// lit.) « Harold I Harold I... ô Christ I Harold... le duc Guillaume.... »

Eh I que me fait cet Harold, je vous prie ? — Je ne pub comprendre comment j'ai écrit cela. (// déchire le manuscrit, en parlant. — Un peu de délire le prend.) J'ai fait le catholique; j'ai menti; Si j'étab catholique, je me ferab moine et trappbte. Un trappiste n'a pour lit qu'un cercueil, mab au moins il y dort. — Tous les hommes ont un lit où ib dorment : moi, j'en ai un où je travaille pour de l'argent. (// porte la main à sa tête.) Où vais-je ? où vab-je ? Le mot entraîne l'idée malgré elle... O Ciel 1 la folie ne marche-t-elle pas ainsi ? Voilà qui peut épouvanter le plus brave... Allons I calme-toi. — Je relisab ceci... Oui.... Ce poème-là n'est pas assez beau I... Écrit trop vite 1 — Écrit pour vivre I — O supplice I La bataille d'Hastings I... Les vieux Saxons I... Les jeunes Normands I Me suis-je intéressé à cela ? Non. Et pourquoi donc en as-tu parlé ? — Quand j'avab tant à dire sur ce que je vob I (// se lève et marche à grands pas.) — Réveiller de froides cendres, quand tout frémit et souffre autour de moi ; quand la vertu appelle à son secours et se meurt à force de pleurer ; quand le pâle travail est dédaigné ; quand l'espérance a perdu son ancre ; la foi, son calice ; la charité, ses pauvres enfants ; quand la loi est athée et corrompue comme une courtisane ; lorsque la terre crie et demande justice au poète de ceux qui la fouillent sans cesse pour avoir son or, et lui disent qu'elle peut se passer du Ciel.

Et moi I qui sens cela, je ne lui répondrais pas ? Si I par le Ciel ! je lui répondrai. Je frapperai du pied les méchants et les hypocrites. Je dévoilerai Jérémiah-Miles et Warton.

Ah I misérable ! Mab... c'est la satire I Tu deviens méchant. (// pleure longtemps avec désolation.) Écris plutôt sur ce brouillard qui s'est logé à ta fenêtre comme à celle de ton père. (// s'arrête. — // prend une tabatière sur sa table.) Le voilà, mon père I — Vous voilà I Bon vieux marin I franc capitaine de hautbord, vous dormiez la nuit, vous, et, le jour, vous vous battiez I vous n'étiez pas un paria intelligent comme l'est devenu votre

ACTE III — 177

pauvre enfant. Voyez-vous, voyez-vous ce papier blanc ? S'il n'est pas rempli demain, j'irai en prison, mon père, et je n'ai pas dans la tête un mot pour noircir ce papier, parce que j'ai faim. — J'ai vendu, pour manger, le diamant qui était là, sur cette botte, comme une étoile sur votre beau front. Et, à présent, je ne l'ai plus, et j'ai toujours la faim. Et j'ai aussi votre orgueil, mon père, qui fait que je ne le db pas. — Mab, vous qui étiez vieux et qui saviez qu'il faut de l'argent pour vivre, et que vous n'en aviez pas à me laisser, pourquoi m'avez-vous créé ? (// jette la botte. — II court après, se met à genoux et pleure.) Ah I pardon, pardon, mon père I mon vieux père en cheveux blancs ! — Vous m'avez tant embrassé sur vos genoux I — C'est ma faute 1 J'ai cru être poète ! C'est ma faute ; mais je vous assure que mon nom n'ira pas en prison! Je vous le jure, mon vieux père. Tenez, tenez, voilà de l'opium ! Si je n'ai par trop faim, je ne mangerai pas, je boirai. (// fond en larmes sur ta tabatière où est te portrait.) Quelqu'un monte lourdement mon escalier de bob. — Cachons ce trésor. (Cachant Popium.) Et pourquoi ? Ne suis-je donc pas libre ? plus libre que jamab ?

— Caton n'a pas caché son épée. Reste comme tu es, Romain, et regarde en face. (Il pose Popium au milieu de sa table.)

SCÈNE II : CHATTERTON, LE QUAKER.

LE QUAKER, jetant tes yeux sur la fiole. — Ah I

CHATTERTON. — Eh bien ?

LE QUAKER. — Je connais cette liqueur. — Il y a là au moins soixante grains d'opium. Cela te donnerait une certaine exaltation qui te plairait d'abord assez comme poète, et pub un peu de délire, et pub un bon sommeil bien lourd et sans rêve, je t'assure. — Tu es resté bien longtemps seul. Chatterton. (Le quaker pose le flacon sur ta table, Chatterton le reprend à la dérobée. )

CHATTERTON. — Et si je veux rester seul pour toujours, n'en ai-je pas le droit ?

LE QUAKER. Il s'assied sur te lit ; Chatterton reste debout, tes yeux fixes et hagards. — Les païens disaient cela.

CHATTERTON. — Qu'on me donne une heure de bonheur, et je redeviendrai un excellent chrétien. Ce que... ce que vous craignez, les stoïciens l'appelaient sortie raisonnable.

jurât» »t vrasT — tntAiat. il

178 — CHsiTTERTON

LE QUAKER. — C'est vrai ; et ib disaient même que, les causes qui nous retiennent à la vie n'étant guère fortes, on pouvait bien en sortir pour des causes légères. Mab il faut considérer, ami, que la Fortune change souvent et peut beaucoup, et que, si elle peut faire quelque chose pour quelqu'un, c'est pour un vivant.

CHATTERTON. — Mab aussi elle ne peut rien contre un mort. Moi, je db qu'elle fait plus de mal que de bien, et qu'il n'est pas mauvab de la fuir.

LE QUAKER. — Tu as bien raison ; mab seulement c'est un peu poltron. — S'aller cacher sous une grosse pierre, dans un grand tfou, par frayeur d'elle, c'est de la lâcheté.

CHATTERTON. — Connaissez-vous beaucoup de lâches qui se soient tués ?

LE QUAKER. -- Quand ce ne serait que Néron.

CHATTERTON. — Aussi, sa lâcheté, je n'y crob pas. Les nations n'aiment pas les lâches, et c'est le seul nom d'empereur populaire en Italie.

LE QUAKER. — Cela fait bien l'éloge de la popularité. — Mab, du reste, je ne te contredb nullement. Tu fab bien de suivre ton projet, parce que cela va faire la joie de tes rivaux. 11 s'en trouvera d'assez impies pour égayer le public par d'agréables bouffonneries sur le récit de ta mort, et ce qu'Us n'auraient jamab pu accomplir, tu le fab pour eux ; tu t'effaces. Tu fab bien de leur laisser ta part de cet os vide de la gloire que vous rongez tous. C'est généreux.

CHATTERTON. — Vous me donnez plus d'importance que je n'en ai. Qui sait mon nom ?

LE QUAKER, à part. —- Cette corde vibre encore. Voyons ce que j'en tirerai. (A Chatterton.) On sait d'autant mieux ton nom que tu l'as voulu cacher.

CHATTERTON. — Vraiment ? Je sub bien abc de savoir cela. — Eh bien, on le prononcera plus librement après moi.

LE QUAKER, à part. — Toutes les routes le ramènent à son liée fixe. (Haut.) Mab il m'avait semblé, ce matin, que tu espérab quelque chose d'une lettre ?

CHATTERTON. — Oui, j'avab écrit au lord-maire, monsieur Beckford,"qui a connu mon père assez intimement. On m'avait

ACTE 111 — 179

souvent offert sa protection, je l'avab toujours refusée, parce que je n'aime pas être protégé. — Je comptais sur des idées pour vivre. Quelle folie 1 — Hier, elles m'ont manqué toutes ; il ne m'en est resté qu'une, celle d'essayer du protecteur.

LE QUAKER. — Monsieur Beckford passe pour le plus honnête homme et l'un des plus éclairés de Londres. Tu as bien fait. Pourquoi y as-tu renoncé depub ?

CHATTERTON. — Il m'a suffi depub de la vue d'un homme.

LE QUAKER. — Essaye de la vue d'un sage après celle d'un fou. — Que t'importe ?

CHATTERTON. — Eh I pourquoi ces retards ? Les hommes d'imagination sont éternellement crucifiés ; le sarcasme et la misère sont les clous de leur croix. Pourquoi voulez-vous qu'un autre soit enfoncé dans ma chair : le remords de s'être inutilement abaissé ? — Je veux sortir raisonnablement. J'y sub forcé.

LE QUAKER se lève. — Que le Seigneur me pardonne ce que je vais faire. Écoute, Chatterton I je sub très vieux, je sub chrétien et de la secte la plus pure de la république universelle du Christ. J'ai passé tous mes jours avec mes frères dans la méditation, la charité et la prière. Je vab te dire, au nom de Dieu, une chose vraie et, en la disant, je vab, pour te sauver, jeter une tache sur mes cheveux blancs.

Chatterton I Chatterton I tu peux perdre ton âme, mais tu n'as pas le droit d'en perdre deux. — Or il y en a une qui s'est attachée à la tienne et que ton infortune vient d'attirer comme les Écossab disent que la paille attire le diamant radieux. Si tu t'en vas, elle s'en ira ; et cela, comme toi, sans être en état de grâce, et indigne pour l'éternité de paraître devant Dieu.

Chatterton I Chatterton I tu peux douter de l'éternité, mab elle n'en doute pas; tu seras jugé selon tes malheurs et ton désespoir, et tu peux espérer miséricorde ; mab non pas elle, qui était heureuse et toute chrétienne. Jeune homme, je te demande grâce pour elle, à genoux, parce qu'elle est pour moi sur la terre comme mon enfant.

CHATTERTON. — Mon Dieu ! mon ami, mon père, que voulezvous dire ?... Serait-ce donc... ? Levez-vous 1... vous me faites honte... Serait-ce... t

LE QUAKER. — Grâce I car si tu meurs, elle mourra...

CHATTERTON. — Mab qui donc ?

180 — CHATTERTON

LE QUAKER. — Parce- qu'elle est faible de corps et d'âme, forte de coeur seulement. CHATTERTON. — Nommez-la I Aurab-je osé croire I...

LB QUAKER. H se relève. — Si jamab tu lui db ce secret, malheureux I tu es un traître, et tu n'auras pas besoin de suicide ; ce sera moi qui te tuerai.

CHATTERTON. — Est-ce donc... ?

LB QUAKER. — Oui, la femme de mon vieil ami, de ton hôte... la mère des beaux enfants.

CHATTERTON. — Kitty Bell I

LE QUAKER. — Elle f aime, jeune homme. Veux-tu te tuer encore ?

CHATTERTON, tombant dans les bras du quaker. — Hélas I je ne pub donc plus vivre ni mourir ?

LE QUAKER, fortement. — Il faut vivre, te taire, et prier Dieu I

SCÈNE III L'arrière-boutique.

KITTY BELL, LE QUAKER.

KITTY BELL sort seule de sa chambre, et regarde dans la salle. — Personne I — Venez, mes enfants I

Il ne faut jamab se cacher, si ce n'est pour faire le bien.

Allez vite chez lui I portez-lui... (Au quaker.) Je reviens, mon ami, je reviens vous écouter. (A ses enfants.) Portez-lui tous vos fruits. — Ne dites pas que je vous envoie, et montez sans faire de bruit. — Bien I Bien 1 (Les deux enfants, portant un panier, montent doucement Pescalier, et entrent dans la chambre de Chatterton. -— Quand ils sont en haut.) Eh bien, mon ami, vous croyez donc que le bon lord-maire lui fera du bien ? Oh I mon ami, je consentirai à tout ce que vous voudrez me conseiller I

LB QUAKER, — Oui, il sera nécessaire que, dans peu de temps, il aille habiter une autre maison, peut-être même hors de Londres.

KITTY BELL. — Soit à jamab bénie la maison où il sera heureux, puisqu'il ne peut l'être dans la mienne I mab qu'il vive, ce sera assez pour moi

ACTE III — 181

-LE QUAKER. — Je ne lui parlerai pas à présent de cette résolution ; je l'y préparerai par degrés.

KITTY BELL, ayant peur que le quaker n'y consente. — Si vous voulez, je lui en parlerai, moi.

LE QUAKER. — Pas encore ; ce serait trop tôt.

KITTY BELL. — Mab si, comme vous le dites, ce n'est pour lui qu'une habitude à rompre ?

LE QUAKER. — Sans doute... il est fort sauvage. — Les auteurs n'aiment que leurs manuscrits... Il ne tient à personne, il n'aime personne... Cependant ce serait trop tôt.

KITTY BELL. — Pourquoi donc trop tôt, si vous pensez que sa présence soit si fatale ?

LE QUAKER. — Oui, je le pense, je ne me rétracte pas.

KITTY BELL. — Cependant, si cela est nécessaire, je sub prête à le lui dire à présent ici. LE QUAKER. — Non, non, ce serait tout perdre.

KITTY BELL, satisfaite. — Alors, mon ami, convenez-en, s'il reste ici, je ne pub pas le maltraiter ; il faut bien que l'on tâche de le rendre moins malheureux. J'ai envoyé mes enfants pour le distraire ; et Us ont voulu absolument lui porter leur goûter, leurs fruits, que sab-je ? Est-ce un crime à moi, mon ami ? en est-ce un à mes enfants ? (Le quaker, s'asseyant, se détourne pour essuyer une larme) On dit donc qu'il fait de bien beaux livres ? Les ayez-vous lus, ses livres ?

LE QUAKER, avu une insouciance affûtée. — Oui, c'est un beau génie.

KITTY BELL. — Et si jeune, est-ce possible ? — Ah I vous ne voulez pas me répondre, et vous avez tort, car jamab je n'oublie un mot de vous. Ce matin, par exemple, ici même, ne m'avez-vous pas dit que rendre à un malheureux un cadeau qu'il a fait, c'est l'humilier et tui faire mesurer toute sa misère ?—Aussi, je sub bien sûre que vous ne lui avez pas rendu sa Bible I — N'est-il pas vrai * Avouez-le.

LB QUAKER, lui donnant sa Bible lentement, en ta tui faisant attendre. — Tiens, mon enfant, comme c'est moi qui te la donne, tu peux la garder.

KITTY BELL. Elle s'assied à ses pieds à la manière des enfants qui demandent une grâce. — Oh I mon ami, mon père, votre

m — CHATTERTON

bonté a quelquefois un air méchant, mab c'est toujours la bonté la meilleure. Vous êtes au-dessus de nous tous par votre prudence ; vous pourriez voir à vos pieds tous nos petits orages que vous méprisez, et cependant, sans être atteint, vous y prenez part; vous en souffrez par indulgence, et pub vous laissez tomber quelques mots, et les nuages se dissipent, et nous vous rendons grâces, et les larmes s'effacent, et nous sourions, parc* que vous l'avez permb.

LE QUAKER t'embrasse sur le front. — Mon enfant ! ma chère enfant ! avec toi, du moins, je suis sûr de n'en avoir pas de regret. (On parle.) On vient 1... Pourvu que ce ne soit pas un de ses amb ! — Ah 1 c'est ce Talbot... j'en étais sûr. (On entend le cor de chasse.)

SCÈNE IV : LES MÊMES, LORD TALBOT, JOHN BELL.

LORD TALBOT. — Oui, oui, je vab les aller joindre tous ; qu'ils se réjouissent I Moi, je n'ai plus le coeur à leur joie. J'ai assez d'eux, laissez-les souper sans moi. Je mo sub assez amusé à les voir se ruiner pour essayer de me suivre ; à présent, ce jeu-là m'ennuie. — Monsieur Bell, j'ai à vous parler. — Vous ne m'aviez pas dit les chagrins et la pauvreté de mon ami, de Chatterton.

JOHN BELL, à Kitty Bell. — Mbtress Bell, votre absence est nécessaire... pour un instant. (Kitty Bell se retire lentement dans sa chambre.) Mais, milord, ses chagrins, je ne les vois pas ; et, quant à sa pauvreté, je sab qu'il ne doit rien ici.

LORD TALBOT. — O Ciel, comment fait-il ? Oh 1 si vous saviez, et vous aussi, bon quaker, si vous saviez ce que l'on vient de m'apprendre I D'abord ses beaux poèmes ne lui ont pas donné un morceau de pain. — Ceci est tout simple ; ce sont des poèmes, et ils sont beaux : c'est le cours naturel des choses. Ensuite une espèce d'érudit, un misérable inconnu et méchant, vient de publier (Dieu fasse qu'il l'ignore I) une atroce calomnie. Il a prétendu prouver qu'Harold et tous ses poèmes n'étaient pas de lui. Mab, moi, j'attcsteraile contraire, moi qui l'ai vu les inventer à mes côtés, là, encore enfant ; je l'attesterai, je l'imprimerai, et je signerai Talbot.

LE QUAKER. — C'est bien, jeune homme.

LORD TALBOT. — Mab ce n'est pas tout. N'avez-vous pas vu rôder chez vous un nommé Skirner ?

ACTE 111 — 183

JOHN BELL. — Oui, oui. je sais ; un riche propriétaire de plusieurs maisons dans la Cité.

LORD TALBOT. — C'est cela.

JOHN BELL. — Il est venu hier.

LORD TALBOT. — Eh bien, il le cherche pour le faire arrêter, lui, trois fob millionnaire, pour quelque pauvre loyer qu'il lui doit. Et Chatterton... — Oh ! voià qui est horrible à penser, — Je voudrab. tant cela fait honte au pays, je voudrais pouvoir le dire si bas que l'air ne pût l'entendre. — Approchez tous deux. —- Chatterton, pour sortir de chez lui. a promis par écrit et signé... — oh l je l'ai lu....— il a signé que, tel jour (et ce jour approche), il payerait sa dette, et que, s'il mourait dans l'intervalle, il vendait à l'école de chirurgie... on n'ose pas dire cela... son corps pour le payer ; et le millionnaire a reçu l'écrit I

LE QUAKER. — O misère I misère sublime !

LORD TALBOT. — Il n'y faut pas songer ; je donnerai tout à son insu ; mab sa tranquillité, la comprenez-vous ?

LE QUAKER. — Et sa fierté, ne la comprends-tu pas, toi, ami ?

LORD TALBOT. — Eh ! monsieur, je le connaissais avant vous, je le veux voir. — Je sais comment il faut lui parler. Il faut le forcer de s'occuper de son avenir... et, d'ailleurs, j'ai quelque chose à réparer.

JOHN BELL. — Diable 1 diable ! voilà une méchante affaire ; à le voir si bien avec vous, milord, j'ai ciu que c'était un vrai gentleman, moi ; mab tout cela pourra faire chez moi un esclandre. Tenez, franchement, je désire que ce jeune homme soit averti par vous qu'il ne peut demeurer plus d'un mois ici, milord.

LORD TALBOT, avec un rire amer. — N'en parlons plus, monsieur; j'espère, s'il a la bonté d'y venir, que ma maison le dédommagera de la vôtre.

KITTY BELL revient timidement. — Avant que Sa Seigneurie se retire, j'aurais voulu lui demander quelque chose, avec la permission de monsieur Bell.

JOHN BELL, se promenant brusquement au fond de la chambre. — Vous n'avez pas besoin de ma permission. Dites ce qu'il vous plaira.

KITTY BELL. — Milord connaît-il monsieur Beckford, le lordmaire de Londres ?

18* — CHATTERTON

LORD TALBOT. — Parbleu I uadame, je crob même que noussommes un peu parents ; je le vob toutes les fob que je crob qu'il ne m'ennuiera pas, c'est-à-dire une fob par an. — Il me dit toujours que j'ai des dettes, et pour mon usage je le trouve sot ; mab en général on l'estime.

KITTV BELL. — Monsieur le docteur m'a dit qu'il était plein de sagesse et de bienfaisance.

LORD TALBOT. — A vrai dire et à parler sérieusement, c'est le plus honnête homme des trois royaumes. Si vous désirez de lui quelque chose... j'irai le voir ce soir même.

KITTY BELL. — Il y a, je crob, ici quelqu'un qui aura affaire à lui, et... (Ici Chatterton descend de sa chambre avec les deux enfants.)

JOHN BELL. — Que voulez-vous dire ? Êtes-vous folle ?

KITTY BELL, saluant. — Rien que ce qu'il vous plaira.

LORD TALBOT. — Mab laissez-la parler, au moins.

LB QUAKER. — La seule ressource qui reste à Chatterton, c'est cette protection. LORD TALBOT. — Est-ce pour lui ? J'y cours.

JOHN BELL, à sa femme. — Comment donc savez-vous si bien ses affaires ? LE QUAKER. — Je les lui ai apprises, moi. • JOHN BELL, à Kitty. — Si jamab I...

KITTY BELL. — Oh I ne vous emportez pas. monsieur I nous ne sommes pas seuls.

JOHN BELL.— Ne parlez plus de ce jeune homme. (Ici, Chatterton, qui a remis les deux enfants entre les mains de leur mire, revient vers la cheminée.)

KITTY BELL. — Comme vous l'ordonnerez.

JOHN BELL. — Milord, voici votre ami, vous saurez de luimême ses sentiments.

SCÈNE V : CHATTERTON, LORD TALBOT, LEQUAKER. JOHN BELL, KITTY BELL. Chatterton a Pair calme et presque heureux. Il jette sur un fauteuil quelques manuscrits.

LORD TALBOT. — Tom, je reviens pour vous rendre un service ; me le permettez-vous ?

ACTE III — 185

CHATTERTON, avec la douceur d'un enfant dans la voix et ne cessant de regarder Kitty Bell pendant toute la seine. — Je suis résigné, George, à tout ce que l'on voudra, à presque tout.

LORD TALBOT. — Vous avez donc une mauvaise affaire avec ce fripon de Skirner ? Il veut vous faire arrêter demain.

CHATTERTON. — Je ne le savab pas, mab il a raison.

JOHN BELL, au quaker. — Milord est trop bon pour lui ; voyez son ait de hauteur...

LORD TALBOT. — A-t-il raison ?

CHATTERTON. — Il a raison selon la loi. C'était hier que je devab le payer, ce devait être avec le prix d'un manuscrit inachevé, j'avais signé cette promesse ; si j'ai eu du chagrin, si l'inspiration ne s'est pas présentée à l'heure dite, cela ne le regarde pas.

Oui, je ne devab pas compter à ce poiU sur mes forces et dater l'arrivée d'une muse et son départ comme on calcule la course d'un cheval. — J'ai manqué de respect à mon âme immortelle, je l'ai louée à l'heure et vendue. — C'est moi qui ai tort, je mérite ce qu'il en arrivera

LE QUAKER, 4 Kitty. — Je gagerais qu'il leur semble fou I c'est trop beau pour eux.

LORD TALBOT, en riant, mais un peu piqué. — Ah çà ! c'est de peur d'être de mon avb que vous le défendez.

JOHN BELL. — C'est bien vrai, c'est pour contredire.

CHATTERTON. — Non... Je pense à présent que tout le monde a raison, excepté les Poètes. La Poésie est une maladie dû cerveau. Je ne parle plus de moi, je sub guéri.

LE QUAKER, à Kitty. — Je n'aime pas qu'il dbe cela.

CHATTERTON. — Je n'écrirai plus un vers de ma vie, je vous le jure ; quelque chose qui arrive, je n'en écrirai plus un seul.

LE QUAKER, ne le quittant pas des yeux. — Hum 1 il retombe.

LORD TALBOT. — Est-il vrai que vous comptiez sur monsieur Beckford, sur mon vieux cousin.? Je sub surpris que vous n'ayez pas compté sur moi plutôt.

CHATTERTON. — Le lord-maire est à mes yeux le gouvernement, et le gouvernement est l'Angleterre, milord; c'est sur l'Angleterre que je compte.

186 — CHATTERTON

LORD TALBOT. — Malgré cela, je lui dirai ce que vous voudrez.

JOHN BELL. — Il ne le mérite guère.

LE QUAKER. — Bien ! voilà une rivalité de protections. Le vieux lord voudra mieux protéger que le jeune. Nous y gagnerons peut-être. (On entend un roulement sur le pavé.)

KITTY BELL. — Il me semble que j'entends une voiture.

SCÈNE VI : LES MÊMES, LE LORD-MAIRE. Les jeunes lords descendent avec leurs serviettes à la main et en habit de chasse, pour voir le lord-maire. Six domestiques portant des torches entrent et se rangent en haie. On annonce le lord-maire.

KITTY BELL. — Il vient lui-même, le lord-maire, pour monsieur Chatterton I Rachel ! mes enfants I quel bonheur I embrassez-moi. (Elle court à eux, et les baise avec transport.)

JOHN BELL. — Les femmes ont des accès de folie inexplicables I

LE QUAKER, 4 part. — La mère donne à ses enfants un baiser d'amante sans le savoir.

M. BECKFORD, parlant haut, et s'établissant pesamment et pompeusetnent dans un grand fauteuil. — Ah ! ah ! voici, je crob, tous ceux que je cherchab réunis. — Ah ! John Bell, mon féal ami, il fait bon vivre chez vous, ce me semble I car j'y vob de joyeuses figures qui aiment le bruit et le désordre plus que de raison. — Mab c'est de leur âge.

JOHN BELL. — Milord, Votre Seigneurie est trop bonne de me faire l'honneur de venir dans ma maison une seconde fob.

M. BECKFORD. — Oui, pardieu ! Bell, mon ami ; c'est la seconde fob que j'y viens... Ah ! les jolis enfants que voilà I... Oui, c'est la seconde fois, car, la première, ce fut pour vous complimenter sur le bel établissement de vos manufactures ; et aujourd'hui je trouve cette maison nouvelle plus belle que jamais; c'est votre petite femme qui l'adminbtre, c'est très bien. — Mon cousin Talbot, vous ne dites rien I Je vous ai dérangé, George ; vous étiez en fête avec vos amb, n'est-ce pas ? Talbot, mon cousin, vous ne serez jamais qu'un libertin ; mais c'est de votre âge.

LORD TA-.BOT. — Ne vous occupez pas de moi, mon cher lord.

ACTE 111 — 187

LORD LAUDERDALE. — C'est ce que nous lui disons tous les jours, milord.

M. BECKFORD. — Et vous aussi. Lauderdale. et vous. Kingston ? toujours avec lui ? toujours des nuits passées à chanter, à jouer et à boire ? Vous ferez tous une mauvaise fin ; mab je ne vous en veux pas, chacun a le droit de dépenser sa fortune comme il l'entend. — John Bell, n'avez-vous pas chez vous un jeune homme nommé Chatterton, pour qui j'ai voulu venir moi-même ?

CHATTERTON. — C'est moi, milord, qui vous ai écrit.

M. BECKFORD. — Ah ! c'est vous, mon cher ! Venez donc ici un peu, que je vous voie en face. J'ai connu votre père, un digne homme s'il en fut ; un pauvre soldat, mab qui avait bravement fait son chemin. Ah I c'est vous qui êtes Thomas Chatterton ? Vous vous êtes amusé à faire des vers, mon petit ami ; c'est bon pour une fob, mais il ne faut pas continuer. Il n'y a personne qui n'ait eu cette fantabie. Hé 1 hé I j'ai fait comme vous dans mon printemps, et jamais Littleton, Swift et Wilkes n'ont écrit pour les belles dames des vers plus galants et plus badins que les miens.

CHATTERTON. — Je n'en doute pas, milord.

M. BECKFORD. — Mab je ne donnab aux Muses que le temps perdu. Je savais bien ce qu'en dit Ben Johnson : que la plus belle Muse du monde ne peut suffire à nourrir son homme, et qu'il faut avoir ces demoiselles-là pour maîtresses, mab jamais pour femmes. (Lauderdale, Kingston et tes lords rient.)

LAUDERDALE. — Bravo, milord I c'est bien vrai !

LE QUAKER, 4 part. — Il veut le tuer à petit feu.

CHATTERTON. — Rien de plus vrai, je le vob aujourd'hui, milord.

M. BECKFORD. — Votre histoire est celle de mille jeunes gens ; vous n'avez rien pu faire que vos maudits vers, et à quoi sont-ib bons, je vous prie ? Je vous parle en père, moi... à quoi sont-ib bons ? — Un bon Anglab doit être utile au pays. — Voyons un peu, quelle idée vous faites-vous de nos devoirs à tous, tant que nous sommes ?

CHATTERTON, 4 part. — Pour elle I pour elle ! je boirai le calice jusqu'à la lie. (Haut.) Je crob les comprendre, milord, — L'Angleterre est un vaisseau. Notre lie en a la forme : la proue tour-

188 — CHATTERTON

née au nord, elle est comme à l'ancre, au milieu des mers, surveillant le continent. Sans cesse elle tire de ses flancs d'autres vaisseaux faits à son image, et qui vont la représenter sur toutes les côtes du monde. Mab c'est à bord du grand navire qu'est notre ouvrage à tous. Le roi, les lords, les communes sont au pavillon, au gouvernail et à la boussole; nous autres, nous devons tous avoir les mains aux cordages, monter aux mâts, tendre les voiles et charger les canons ; nous sommes tous de l'équipage, et nul n'est inutile dans la manoeuvre de notre glorieux navire.

M. BECKFORD. — Pas mal I pas mal I quoiqu'il fasse encore de la poésie ; mab, en admettant votre idée, vous voyez que j'ai encore raison. Que diable peut faire le Poète dans la manoeuvre ? (Un moment d'attente.)

CHATTERTON. — Il Ut dans les astres la route que nous montre le doigt du Seigneur.

LORD TALBOT. — Qu'en dites-vous, milord ? Lui donnez-vous tort ? Le pilote n'est pas inutile.

M. BECKFORD. — Imagination, mon cher I ou folie, c'est la même chose ; vous n'êtes bon à rien, et vous vous êtes rendu tel par ces billevesées. — J'ai des renseignements sur vous... à vous parler franchement... et...

LORD TALBOT. — Milord, c'est un de mes amb, et vous m'obligerez en le traitant bien...

M. BECKFORD. — Oh I vous vous y intéressez, George ? Eh bien, vous serez content ; j'ai fait quelque chose pour votre protégé, malgré les recherches de Baie... Chatterton ne sait pas qu'on a découvert ses petites ruses de manuscrit ; mab elles sont bien innocentes, et je les lui pardonne de bon coeur. Le Magisterial est un bien bon écrit ; je vous l'apporte pour vous convertir, avec une lettre où vous trouverez mes propositions : il s'agit de cent livres sterling par an. — Ne faites pas le dédaigneux, mon enfant : que diable I votre père n'était pas sorti de la côte d'Adam, il n'était pas frère du roi, votre père ; et vous n'êtes bon à rien qu'à ce qu'on vous propose, en vérité. C'est un commencement ; vous ne me quitterez pas, et je vous surveillerai de près. (Kitty Bell supplie Chatterton, par un regard, de ne pas refuser. Elle a deviné son hésitation.)

CHATTERToi U(\ite un moment; put s, après avoir regardé Kitty. — Je consens à tout, milord.

ACTE III — 189

LORD LAUDERDALE. — Que milord est bon I

JOHN BELL. — Voulez-vous accepter le premier toast, milord ?

KITTY BELL. 4 sa fille. — Allez lui baiser la main.

LB QUAKER, serrant la main à Chatterton. — Bien, mon ami, tu as été courageux.

LORD TALBOT. — J'étab sûr de mon gros cousin Tom. — Allons, j'ai fait tant, qu'il est à bon port.

M. BECKFORD. — John Bell, mon honorable Bell, conduisezmoi au souper de ces jeunes fous, que je les voie se mettre à table. — Cela me rajeunira.

LORD TALBOT. -— Parbleu ! tout ira. jusqu'au quaker. — Ma foi. milord, que ce soit par vous ou par moi, voilà Chatterton tranquille ; allons... n'y pensons plus.

JOHN BELL. — Nous allons tous conduire milord. (A Kitty Bell.) Vous allez revenir faire les honneurs, je le veux. (Elle va vers sa chambre.)

CHATTERTON, au quaker. — N'ai-je pas fait tout ce que vous vouliez ? (Tout haut, à M. Beckford.) Milord, je sub à vous tout à l'heure, j'ai quelques papiers à brûler.

M. BECKFORD. — Bien, bien 1... Il se corrige de la poésie, c'est bien. (Ils sortent.)

JOHN BELL, revient à sa femme brusquement. — Mab rentrez donc chez vous, et souvenez-vous que je vous attends. (Kitty Bell s'arrête sur ta porte un moment, et regarde Chatterton avec inquiétude.)

KITTY BELL, 4 part. — Pourquoi veut-il rester seul, mon Dieu ? (Elle sort avec ses enfants, et porte le plus jeune dans ses bras.)

SCÈNE VII ; CHATTERTON, seul, se promenant.

Allez, mes bons amb. — Il est bien étonnant que ma destinée change ainsi tout à coup. J'ai peine à m'y fier ; pourtant les apparences y sont. — Je tiens là ma fortune. — Qu'a voulu dire cet homme en parlant de mes ruses ? Ah I toujours ce qu'ib disent tous. Ib ont deviné ce que je leur avouab moi-même, que - je sub l'auteur de mon livre. Finesse grossière I je les reconnab là I Que sera cette place ? quelque emploi de commb ? Tant mieux, cela est honorable I Je pourrai vivre sans écrire les choses

190 — CHATTERTON

communes qui font vivre. — Le quaker rentrera dans la paix de son âme que j'ai troublée, et elle I Kitty Bell, je ne la tuerai pas. s'il est vrai que je l'eusse tuée. — Dob-je le croire ? J'en doute ; ce que l'on renferme toujours ainsi est peu violent ; et, pour être si aimante, son âme est bien maternelle. N'importe, cela vaut mieux, et je ne la verrai plus. C'est convenu... autant eût valu me tuer. Un corps est aisé à cacher. — On ne le lui eût. pas dit. Le quaker y eût veillé, il pense à tout. Et à présent, pourquoi vivre ? pour qui ?... — Pour qu'elle vive, c'est assez... Allons... arrêtez-vous, idées noires, ne revenez pas... Lisons ceci... (Il lit le journal.) « Chatterton n'est pas l'auteur de ses oeuvres... Voilà qui est bien prouvé. — Ces poèmes admirables sont réellement d'un moine nommé Rowley, qui les avait traduits d'un autre moine du dixième siècle, nommé Turgot... Cette imposture, pardonnable à un écolier, serait criminelle plus tard... Signé... Baie... » Baie ? Qu'est-ce que cela ? Que lui ai-je fait ? — De quel égout sort ce serpent ?

Quoi ! mon nom est étouffé ! ma gloire éteinte 1 mon honneur perdu ! r-• Voilà le juge I... le bienfaiteur ! Voyons, qu'offret-il ? (// décacheté la lettre, lit... et s'écrie avec indignation : ) Une place de premier valet de chambre dans sa maison !...

Ah ! pays damné I terre du dédain 1 sob maudite à jamab 1 (Prenant la fiole d'opium.) O mon âme, je t'avab vendue I je te rachète avec ceci. (17 boit l'opium.) Skirner sera payé I — Libre de tous 1 égal à tous, à présent ! — Salut, première heure de repos que j'aie goûtée 1 — Dernière heure de ma vie, aurore du jour éternel, salut ! — Adieu, humiliations, haines, sarcasmes, travaux dégradants, incertitudes, angoisses, mbêres, tortures du coeur, adieu ! Oh I quel bonheur, je vous db adieu I — Si l'on savait I si l'on savait ce bonheur que j'ai... on n'hésiterait pas si longtemps ! [Ici, après un instant de recueillement durant lequel son visage prend une expression de béatitude, il joint le mains et poursuit.) O Mort, ange de délivrance, que ta paix c&fc douce ! j'avab bien raison de t'adorer, mab je n'avab pas la force de te conquérir. — Je sais que tes pas seront lents et sûrs. Regarde-moi, ange sévère, leur ôter à tous la trace de mes pas sur la terre. (Il jette au feu tous ses papiers.) Allez, nobles pensées écrites pour tous ces ingrats dédaigneux, purifiez-vous dans la flamme et remontez au ciel avec moi 1 (7/ lève les yeux au ciel, et déchire lentement ses poèmes, dans l'altitude grave et exaltée d'un homme qui fait un sacrifice solennel.)

ACTE III — 191

SCÈNE VIII : CHATTERTON. KITTY BELL. Kitty Bell sort lentement de sa chambre, s'arrête, observe Chatterton, et va se placer entre la cheminée et lui. — // cesse tout à coup de déchirer ses papiers.

KITTY BELL. 4 part. — Que fait-il donc ? Je n'oserai jamais lui parler. Que brûle-t-il ? Cette flamme me fait peur, et son visage éclairé par elle est lugubre. (A Chatterton.) N'allez-vous pas rejoindre milord ?

CHATTERTON, laisse tomber ses papiers : tout son corps frémit. — Déjà ! — Ah ! c'est vous ! — Ah ! madame ! à genoux ! par pitié ! oubliez-moi.

KITTY BELL. — Eh ! mon Dieu ! pourquoi cela ? qu'avez-vous fait?

CHATTERTON. — Je vais partir ! — Adieu ! — Tenez, madame, il ne faut pas que les femmes soient dupes de nous plus longtemps. Les passions des poètes n'exbtent qu'à peine. On ne doit pas aimer ces gens-là ; franchement, ib n'aiment rien : ce sont tous des égoïstes. Le cerveau se nourrit aux dépens du coeur. Ne les Usez jamab et ne les voyez pas ; moi. j'ai été plus mauvab qu'eux tous.

KITTY BELL. — Mon Dieu ! pourquoi dites-vous : « J'ai été > ?

CHATTERTON. — Parce que je ne veux plus être poète ; vous le voyez, j'ai déchiré tout. — Ce que je serai ne vaudra guère mieux, mab nous verrons. Adieu 1 — Écoutez-moi I Vous avez une famille charmante ; aimez-vous vos enfants ?

KITTY BELL. — Plus que ma vie, assurément.

CHATTERTON. — Aimez donc votre vie pour ceux à qui vous l'avez donnée.

KITTY BELL. — Hélas ! ce n'est que pour eux que je l'aime.

CHATTERTON. — Eh I quoi de plus beau dans le monde, ô Kitty Bell ! Avec ces anges sur vos genoux, vous ressemblez à la divine Charité.

KITTY BELL. — lb me quitteront un jour.

CHATTERTON. — Rien ne vaut cela pour vous ! — C'est là le vrai dans la vie ! Voilà un amour sans trouble et sans peur. En eux est le sang de votre sang, l'âme de votre âme : aimez-les, madame, uniquement et par-dessus tout. Promettez-le-moi !

191 — CHATTERTON

KITTY BELL. -— Mon Dieu ! vos yeux sont pleins de larmes, et vous souriez.

f_ CHATTERTON. — Puissent vos beaux yeux ne jamab pleurer et vos lèvres sourire sans cesse 1 O Kitty I ne laissez entrer en vous aucun chagrin étranger à votre paisible famille.

KITTY BELL. — Hélas I cela dépend-il de nous ?

CHATTERTON. — Oui I oui 1... Il y a des idées avec lesquelles on peut fermer son coeur. — Demandez au quaker, il vous en donnera, — Je n'ai pas le temps, moi ; laissez-moi sortir. (// marche vers sa chambre.)

KITTY BELL. — Mon Dieu ! comme vous sou0rez I

CHATTERTON. — Au contraire. — Je sub guéri. — Seulement, j'ai la tête brûlante. Ah I bonté I bonté I tu me fab plus de mal que leurs noirceurs.

KITTY BELL. — De quelle bonté parlez-vous ? Est-ce de la vôtre ?

CHATTERTON. — Les femmes sont dupes de leur bonté. C'est par bonté que vous êtes venue. On vous attend là-haut I J'en sub certain. Que faites-vous ici ?

KITTY BELL, émue profondément, et l'oeil hagard. — A présent, quand toute la terre m'attendrait, j'y resterab.

CHATTERTON. — Tout à l'heure je vous suivrai. — Adieu 1 adieu I

KITTY BELL, l'arrêtant. — Vous ne viendrez pas ?

CHATTERTON. — J'irai. — J'irai.

KITTY BELL. — Oh l vous ne voulez pas venir.

CHATTERTON. — Madame, cette maison est à vous, mab cette heure m'appartient.

KITTY BELL. — Qu'en voulez-vous faire ?

CHATTERTON. — Labsez-moi, * Kitty. Les hommes ont des moments où Us ne peuvent plus se courber à votre taille et s'adoucir la voix pour vous... Kitty Bell, labsez-moi.

KITTY BELL. — Jamab je ne serai heureuse si je vous laisse ainsi, monsieur.

CHATTERTON. — Venez-vous pour ma punition ? Quel mauvais génie vous envoie ?

n

.. c.

V.

<

I

> -I s»

8

MORT DE CHATTERTON Tl»t«> OftUrry rT<nndrr«). _' I*AK ilttXKY WAI.I.IN.

ACTE 111 — 193

KITTY BELL. — Une épouvante inexplicable. CHATTERTON. — Vous serez épouvantée si vous restez. KITTY BELL. — Avez-vous de mauyab desseins, grand Dieu ?

CHATTERTON. — Ne vous en ai-je pas dit assez ? Comment êtes-vous là ?

KITTY BELL. — Eh ! comment n'y serab-je plus ?

CHATTERTON. — Parce que je vous aime, Kitty.

KITTY BELL. — Ah l monsieur, si vous me le dites, c'est que vous voulez mourir.

CHATTERTON. — J'en ai le droit,, de mourir. — Je le jure devant vous, et je le soutiendrai devant Dieu l

KITTY BELL. — Et moi, je vous jure que c'est un crime : ne le commettez pas.

CHATTERTON. — Il le faut, Kitty, je suis condamné.

KITTY BELL. — Attendez seulement un jour pour penser à votre âme.

CHATTERTON. — Il n'y a rien que je n'aie pense, Kitty.

KITTY BELL. — Une heure seulement pour prier.

CHATTERTON. — Je ne peux plus prier.

KITTY BELL. — Et moi, je vous prie pour moi-même. Cela me tuera. CHATTERTON. — Je vous ai avertie l il n'est plus temps. KITTY BELL. — Et si je vous, aime, moi 1

CHATTERTON. — Je l'ai vu, et c'est pour cela que j'ai bien fait de mourir ; c'est pour cela que Dieu peut me pardonner.

KITTY BELL. — Qu'avez-vous donc fait ?

CHATTERTON. — Il n'est plus temps, Kitty ; c'est un mort qui vous parle.

KITTY BELL, 4 genoux, les mains au ciel. — Puissances du ciel I grâce pour lui I

CHATTERTON. — Allez-vous-en... Adieu 1

KITTY BELL, tombant. — Je ne le pub plus...

CHATTERTON. — Eh bien donc l prie pour moi sur la terre et dans le ciel. (// la baise au front et remonte l'escalier en chancelant : il ouvre sa porte et tombe dans sa chambre.)

A. DE YIOJfY — THEATRE. 13

194 — CHATTERTON

KITTY BELL. — Ah I — Grand Dieu I (Elle trouve la fiole.) Qu'est-ce que cela ? — Mon Dieu 1 pardonnez-lui.

SCÈNE IX : KITTY BELL, LE QUAKER.

LB QUAKER, accourant. — Vous êtes perdus... Que faites-vous ici ?

KITTY BELL, renversée sur les marches de l'escalier. — Montez vitel montez, monsieur, il va mourir; sauvez-le... s'il est temps.. (Tandis que le quaker s'achemine vers l'escalier, Kitty Bell cherche à voir, à travers les portes vitrées, s'il n'y a personne qui puisse donner du secours : puis, ne voyant rien, elle suit le quaker avec terreur, en écoutant le bruit de la chambre de Chatterton.)

LE QUAKER, en montant à grands pas, à Kitty Bell. — Reste, reste, mon enfant, ne-me sub pas. (Il entre chez Chatterton et s'enferme avec lui. On devine des soupirs de Chatterton et des paroles d'encouragement du quaker. Kitty Bell monte, à demi évanouie, en s'accrochant à la rampe de chaque marche : elle fait un effort pour tirer à elle la porte, qui résiste et s'ouvre enfin. On voit Chatterton mourant et tombé sur le bras du quaker. Elle crie, glisse à demi morte sur la rampe de l'escalier, et tombe sur la dernière marche. — On entend John Bell appeler de la salle voisine.)

JOHN BELL. — Mistress Bell I (Kitty se lève tout à coup comme par ressort.)

JOHN BELL, une seconde fois. — Mbtress Bell I (Elle se met en marche et vient s'asseoir, lisant sa Bible et balbutiant tout bas des paroles qu'on n'entend pas. Ses enfants accourent et s'attachent à sa robe.)

LE QUAKER, du haut de Pescalier. — L'a-t-elle vu mourir ? l'a-t-elle vu ? (// va près d'elle.) Ma fille I ma fille 1

JOHN BELL, entrant violemment, et montant deux marches de P escalier.—Que fait-elle ici ? Où est ce jeune homme ? Ma volonté est qu'on l'emmène I

LE QUAKER. — Dites qu'on l'emporte, il est mort.

JOHN BELL. — Mort ?

LE QUAKER. — Oui, mort à dix-huit ans I Vous l'avez tous si bien reçu, étonnez-vous qu'il soit parti I

ACTE III — 195

JOHN BELL. — Mab...

LE QUAKER. — Arrêtez, monsieur, c'est assez d'effroi pour une femme. (// regarde Kitty et la voit mourante.) Monsieur, emmenez ses enfants 1 Vite, qu'ils ne la voient pas. (7/ arrache les enfants des pieds de Kitty, les passe à John Bell, et prend leur mère dans ses bras. John Bell les prend à part, et reste stupéfait. Kitty Bell meurt dans tes bras du quaker.)

JOHN BELL, avec épouvante. — Eh bienl eh bienl Kitty, Kitty I qu'avez-vous ? (17 s'arrête en voyant le quaker s'agenouiller.)

LE QUAKER, 4 genoux. ~» Oh 1 dans ton sein I dans ton sein, Seigneur, reçob ces deux martyrs. (Le quaker reste à genoux, les yeux tournés vers le ciel, jusqu'à ce que te rideau soit baissé.)

SUR LES REPRÉSENTATIONS DU DRAME

Joué-le 12 février ISJJ à la Comédie française

CE N'EST PAS A MOI qu'il appartient de parler du succès de ce drame ; il a été au delà des espérances les plus exagérées de ceux qui voulaient bien le souhaiter. Malgré la conscience qu'on ne peut s'empêcher d'avoir de ce qu'il y a de passager dans l'éclat du théâtre, il y a aussi quelque chose de grand, de grave et presque religieux dans cette alliance contractée avec l'assemblée dont on est entendu, et c'est une solennelle récompense des fatigues de l'esprit. — Aussiserait-il injuste de ne pas nommer les interprètes à qui l'on a confié ses idées dans un livre qui sera plus durable que les représentations du drame qu'il renferme. Pour moi, jai toujours pensé que l'on ne saurait rendre trop hautement justice aux acteurs, eux dont l'ait difficile s'unit à celui du poète dramatique, et complète son oeuvre. — Ils parlent, ils combattent pour lui, et offrent leur poitrine aux coups qu'il va recevoir, peut-être; ils vont à la conquête de la gloire solide qu'il conserve, et n'ont pour eux que celle d'un moment. Séparés du monde qui leur est bien sévère, leurs travaux sont perpétuels, et leur triomphe va peu au delà de leur existence. Comment ne pas constater le souvenir des efforts qu'ils font fous, et ne pas écrire ce que signerait chacun des spectateurs qui les applaudissent avec ivresse ?

Jamais aucune pièce de théâtre ne fut mieux jouée, je crois, que ne l'a été celle-ci, et le mérite en est grand; car, derrière le drame écrit, il y a comme un second drame que l'écriture n'atteint pas, et que n'expriment pas les paroles. Ce drame repose dans lé mystérieux amour de Chatterton et de Kitty Bell ; cet amour qui se devine toujours et ne se dit jamais; cet amour de deux êtres si purs,'qu'ils n'oseront jamais se parler, ni rester seuls qu'au moment de la mort; amour qui n'a pour expression que de timides regards, pour message qu'une Bible, pour messagers que deux enfants, pour caresses que la trace des lèvres et des larmes que ces fronts innocents portent de la jeune mère au jeune poète; amour que le quaker repousse toujours d'une

NOTES -r- 197

main tremblamte et gronde d'une voix attendrie. Ces rigueurs paternelles, ces tendresses voilées, ont été exprimées et nuancées avec une perfection rare et un goût exquis. Assez d'autres se chargeront de juger et de critiquer les acteurs ; moi, je me plais à dire ce qu'ils avaient à vaincre, et en quoi ils ont réussi.

L'onction et la sérénité; d'Une vie sainte et courageuse, la douce gravité du quaker, la profondeur de sa prudence, la chaleur passionnée de ses sympathies et de ses prières, tout ce qu'il y a de sacré et de puissant dans son Intervention paternelle, a été parfaitement exprimé par le talent savant et expérimenté de M. Joanny. Ses cheveux blancs, sou aspect vénérable et bon, ajoutaient à son habileté consommée la naïveté d'une réalisation complète.

Un homme très jeune encore, M. Geffroy, a accepté et hardiment abordé les difficultés sans nombre d'un rôle qui, à lui seul, est la pièce entière. Il a dignement porté ce fardeau, regardé comme pesant par les plus savants acteurs. Avec une haute intelligence, lia fait comprendre la fierté de Chatterton dans sa lutte perpétuelle', opposée à la candeur juvénile de son caractère ; la profondeur de ses douleurs et de ses travaux, en contraste avec la douceur paisible de ses penchants; son accablement, chaque fois que le rocher qu'il roule retombe sur lui pour l'écraser; sa dernière indignation et sa résolution subite de mourir, et, par-dessus tous ces traits, exprimés avec un talent souple, fort et plein d'avenir, l'élévation de sa joie lorsque enfin if a délivré son âme et la sent libre de retourner dans sa véritable patrie.

Entre ces deux personnages s'est montrée, dans toute la pureté idéale de sa forme, Kitty Bell, l'une des rêveries de Stello. On savait quelle tragédienne on allait revoir dans madame Dorval ; mais avait, on prévu cette grâce poétique avec laquelle elle a dessiné la femme nouvelle qu'elle a voulu devenir ? le ne le crois pas. Sans cesse elle fait naître le souvenir des Vierges maternelles de Raphaël et des plus beaux tableaux de la Charité; — sans efforts elle est posée comme elles; comme elles aussi, elle porte, elle emmène, elle a-sied ses enfants, qui ne semblent jamais pouvoir être séparés ue leur gracieuse mère ; offrant ainsi aux peintres des groupes dignes de leur étude, et qui ne semblent pas étudiés. Ici sa voix est tendre jusque dans la douleur et le désespoir; sa parole lente et mélancolique est celle de l'abandon et dé la pitié ; ses gestes, ceux de la dévotion bienfaisante ; ses regards ne cessent de demander grâce au Ciel pour l'infortune; ses mains sont toujours prêtes à se croiser pour la prière ; on sent que les élans de son coeur, contenus par le devoir, lui vont être mor-

198 — CHATTERTON

tels aussitôt que l'amour et la terreur l'auront vaincue. Rien n'est innocent et doux comme ses ruses et ses coquetteries naïves pour obtenir que le Quaker lui parle de Chatterton. Elle est bonne et modeste jusqu'à ce qu'elle soit surprenante d'énergie, de tragique grandeur et d'inspimtiens imprévues, quand l'effroi fait enfin sortir au dehors tout le coeur d'une femme et d'une amante. Elle est poétique dans tous les détails de ce rôle qu'elle caresse avec amour, et dans son ensemble qu'elle paraît avoir composé avec prédilection, montrant enfin sur la scène française le talent le plus accompli dont le théâtre se puisse enorgueillir.

Ainsi ont été représentés les trois grands caractères sur lesquels repose le drame. Trois autres personnages, dont les premiers sont les victimes, ont été rendus avec une rare vérité. John Bell est bien l'égoïste, le calculateur borrru ; bas avec les grands, insolent avec les petits. Le lord-maire est bien le protecteur empesé, sot, confiant en lui-même, et ces deux rôles sont largement joués. Lord Talbot, bruyant, insupportable et obligeant sans bonté, a été représenté avec élégance, ainsi que ses amb importuns.

J'avais désiré et j'ai obtenu que cet ensemble offrît l'aspect sévère et simple d'un tableau flamand, et j'ai pu ainsi faire sortir quelques vérités morales du sein d'une famille grave et honnête; agiter une question sociale, et en faire découler les idées de ces lèvres qui doivent les trouver sans effort, les faisant naître du sentiment profond de leur position dans la vie.

Cette porte est ouverte à présent, et le peuple le plus impatient a écouté les plus longs développements philosophiques et lyriques.

Essayons à l'avenir de tirer la scène du dédain où sa futilité l'ensevelirait infailliblement en peu de temps. Les hommes sérieux et les familles honorables qui s'en éloignent pourront revenir à cette tribune et à cette chaire, si l'on y trouve des pensées et des sentiments dignes de graves réflexions.

SUR LES OEUVRES DE CHATTERTON

JE NE PEUX ME RÉSOUDRE à quitter une idée sans l'avoir épuisée. J'aurais des remords involontaires d'abandonner ce nom de Chatterton dont je me suis fait une arme, sans dire hautement tout ce qui sert à l'honorer et tout ce qui atteste la puissance de ce jeune et profond esprit.

La société ne veut jamais avoir tort. Sitôt qu'elle a fait une victime, elle l'accuse et cherche à la déshonorer, pour n'avoir plus de remords. Cela est plus facile que de s'amender. Il y a tant de coeurs qui se sentent soulagés en se persuadant qu'un malheureux était un infâme ; cela dit, on pense à autre chose.

Chatterton venait d'expirer depuis peu de jours, lorsque parurent a la fois un poème burlesque et un pamphlet sur sa mort. — Chose plaisante apparemment, comme chacun sait. — Les bouffons et les diffamateurs sont de tous les temps; mais d'ordinaire ils ne suivent un homme que jusqu'à son dm : 'ire, et ne vont pas plus loin. Chatterton a conservé les si'.ns au deî\ • »n ue sait plus leurs noms, même en Angleterre, il est vrai: Cest •%.:? ' ->.;c3 qui se fait partout; mais leurs libelles se sont conservés, ei, qur.nd on a voulu écrire sur Chatterton, on a trop souvent copié le pamphltt au lieu de l'histoire.

Il m'avait semblé qu'on pouvait avoir plus de pitié de la gloire d'un enfant. Après tout, sa vie n'a de criminel que sa mort, crime commis contre lui-même, et je ne vois d'incontestable, d'authentique et de prouvé que le prodige de ses travaux.

Laissons à l'Angleterre le regret de son malheur, et le regret, plus grand peut-être, de la persécution de ses cendres. Ne partageons pas avec elle celte fauté dont elle s'est déjà repentie(, et mesurons le poète à son oeuvre.

r. Warton, parlant de Chatterton, l'appelle froâigy of genius, et récemment un poète, un homme de bleï), Wordswort, a dit :

I thonght of Chatterton, tki mantlleut boy,

The ifeepteas sool tbat perished in his pride...

Of Uni <*bo walfced In giorjr and in |oy,

Following fcis plongh, along the mountain aide.

Br oor ovn apirit* we are deifie.1 :

We poets ie oui jrooth begin In gladness,

Bot Uiertof cornet In the end despondeney and madnesa.

WoBDStrORTM, Ruotulien end Irtdtftndtiîtt. Stanta 71b.

200 -- CHATTERTON

A l'école de charité de Bristol, fondée par Edward Colston, écuyer, se trouve un enfant taciturne et insouciant en apparence, qui, un jour, sort de son silence, et lit une satire qu'il vient d'écrire en vers. Ce jour-là, il venait d'avoir onze ans et demi. Cette tendre voix jette son premier cri, et c'est l'indignation qui le lui arrache à la vue d'un prêtre qui a changé de religion pour de l'argent.

Un humble assistant, ou sous-maître de l'école, nommé Thomas Philippe, l'écoute et l'encourage. Il part, il est poète, il écrit. Il fait des élégies, des poèmes, une prophétie lyrique, un poème héroïque * et satirique, un chant dans le goût d'Ossian *. A quatorze ans, il a imprimé trois volumes. 11 étudie, il examine tout : astronomie, physique, musique, chirurgie, et surtout les antiquités saxonnes*. II s'arrête là et s'y attache. Il invente Rowley; il se fait une langue du xv" siècle, et quelle langue! une langue poétique, forte, pleine, exacte, concise, riche, harmonieuse, colorée, enflammée, nuancée à l'infini; retentissante comme un clairon, fraîche et énergique comme un hautbois, avec quelque chose de sauvage et d'agreste qui rappelle la montagne et la cornemuse du pâtre saxon. Or, avec cette langue savante, voici ce qu'il a fait en trois ans et demi, car il n'avait pas tout à fait dix-huit ans le jour de sa mort :

La Bataille d'Hastitigs, poème épique en deux chants. OElta, tragédie épique. Goddwyn, tragédie. Le Tournoi, poème. La Mort de sire Charles Baudouin, poème. Les Métamorphoses anglaises. La Ballade de Charité. Trois poèmes intitulés : Vers à Lydgate. Trois églogues. Êlinoure et Juga, poème. Deux poèmes sur l'église Notre-Dame. L'épii.

L'épii. Consuliad.

2. Gorlhmund.

3. Va de ses compagnons de collège écrit ceci :

In the course of that year, 1764, wherein I frequently saw and conversed with Chatterton, the cxcentricity of his mind seems to hâve been singularly displayed. One day he might be found busily employed in the study of heraldry and Engtish antiquities, both of which are numbered amongst the most favourite of his pursuits ; the next discovered htm deeply engaged confounded and perplexed amidst the subtelties of meîaphyslcal disquisitlon, or lost and bewildered in the abstruse labyrinth of matbematical researches ; and thèse in an instant again neglected and thrown aside to make room for astronomy and mu3ic. Even phy&lc, was not without a charm to allure his imagination, and he 'woutd talk Galen, Hippocrates, and Paracelsus, with ail the confidence and familiarity'of a modem empiric.

NOTES ■— 201

taphe de Robert*Canning, et son histoire, c'est-à-dire un ensemble de plus de quatre mille vers. Et ce qu'il a fallu joindre de savoir à l'inspiration donnera à quiconque l'étudlera sérieusement un étonnement qui tient de l'épouvante. Pic de La Mirandole, ce savant presque fabuleux, fut moins précoce et moins grand. On le sent, Chatterton, s'il ne fût mort de son désespoir, fût mort de ses travaux.

Qu'il me soit permis de donner ici quelques fragments de ses poèmes, pour faire mieux apprécier l'Immensité de ses recherches savantes et la vigueur précoce de son talent.

Le plus important des poèmes de Chatterton est la Bataille d'Hastings. Sa forme est homérique, et l'on trouve même à chaque pas des vers grecs traduits en vieux anglais. Rowley est censé traduire Tur- • got«.

«r Turgot, né à Bristol, de parents saxons, et moine de l'église de Duresme. » — Turgot est l'Homère de cette Iliade. II s'écrie:

« Y, tho' a Saxon, yet the trulh will tell. »

Et il rend justice à la bravoure fatale des conquérants noimands. Ce caractère donne une sauvage grandeur à tout le poème. Je ne citerai ici que le début des deux chants, interrompus en 1770 par la mort de Chatterton. ~e joindrai seulement au texte la traduction, en anglais moderne, des mots qui ont vieilli jusqu'à devenir presque nintelligibles.

f. Turgottus, born of Saxonne parents In Briston Towne, a monk of the church of Duresme.

B ATT LE OF HASTINGS

I. — DÉBUT DU PREMIER CHANT

H» A 564 VERS

O Chryste, it is a grief for meto telle

How manie a nobil erle and valrous knyghte

Infyghtynge for kynge Harrotd nobliefell,

Al sleyne in Hastings feeld in bloudie fyghte.

O seal ur teeming donore*,han thy floude.

Han ànie fructuous entendement*.

Thon wouldst hâve rose and sank wyth thyde of bloude,

Before Duke Wyllyam's knyghtes han hither went;

Whose cowart arrows manie erles sleyne,

And brued* the feeld wyth bloude as season rayne.

And of is knyghtes did eke full manie die, Ail passyng hie, of mickte myghte ech one, Whosc poygnant arrowes, typp'd with destynie, Caus'd manie wydowes to make myckle mone.

Lordynges, avaunt, that,chyckenharted are, From outof hearynge quicklie now départe; .Full well I wote«, to synge of bloudie warre Will greeve jour tenderlie and maiden harte. Go, do theweakliewomman inn mann's geare*, And scond* your mansion if grymn war corne thete.

Soone as the erlie maten belle was tolde, And sonne was corne to byd us ail good daie, Bothe armies on the feeld, both brave and bolde, Prépara for fyghte, in champyon arrate.

i. Prolific.benefactress. — %. Useful meaning.— 3. Embrued. — 4.Know. - 5. Dress. — 6. Abscond from, quit.

NOTES — 203

As when two bulles, deatynde for Hocktide fyghte, Areyoked ble the necke within a sparre 1, Theie rend the erthe, and travellyrs affryghte, Lackynge to gage the sportive bloudie warre; So lacked Harroldes menne to corne to blowes, The Normans lacked for to wielde their bowes.

Kynge Harrolde, turnynge to hys leegetnen* spake : My merrie men, be not caste downe in mynde : Your onlîe Iode* for aye to mar or make Before you sunne bas donde his welke * you'll fyndc. Your lovyng wife, who erst dyd rid the tonde Of Lurdanes*and the treasure that you han, Wyll faite into the Normanne robbert honde Unlesse with honde and harte you plaie the manne. Cheer up youre hartes, chase sorrowe faire awaic, Godde and seyncte Cuthbert be the worde to dâie.

And thenne Ducke Wyllyam to his knyghtes did saie : My merrie menne, bebravelie, everiche*; Gif I do gayn the honore of the daie. Ech one of you I will make myckle riche. Béer you in mynde, we for a kyngdomm fyghte; Lordshyppes and honores ech one shall possesse ; Be this the worde to daie, God and my Ryghte; No doubt but God will oure true cause blesse.

The clarions* then sounded sharpe and shrille; Deathdoeynge blades were out intent to kille.

And brave Kyng Harrolde had nowe donde his saie*; He threwe wythe myghte amayne* his shorte horse-spear: The noise it made theduke to turn awaie, And hytt his Knyghte.de Beque, upon the car, His crijtede 10 beaver dyd hym smalle abounde "; The cruel spear went thorough ail his hede; The purpel bloude came goushynge to the grounde, Ant at Duke Wyllyam's feethe tumbled deade :

So fetl the myghtie tower of Standrip, whenne It felte the furie of the Danish menne.

t. Bar, enclosure. — a. Subjects. — 3. Praise, honour. — 4. Finished his course. — 5. Lord Danes. — 6. Every one. — 7. Trumpets. — 8. Put on his military coat. — 9. Great force. — 10. Crested helmet. — il. Beoefit,or service.

204 — CHATTERTON

0 Afflem, son of Cuthbert, holle sayncte,

Corne ayde thy freend, and shewe Duke Wyllyam's payne, Take up thy pencyl, ail hys features paincte ; Thy coloryng excells a synger strayne.

Duke Wyllyam sawe hys freende sleyne piteouslie, Hys lovynge freende whome he muche honored, For he han lovd hym from puerilitie* And theie together botbe han bin ybred :

01 in Duke Wylliam's harte it raisde a flame, To whiche the rage of emptie wolwes is tame.

On peut se faire une idée de ce qu'il a fallu de pénétration, d'aptitude, de savoir, pour écrire ainsi environ quatre mille vers, et se reporter, avec une justesse de langage si parfaite, à l'époque où la langue française allait envahir la langue saxonne et se mêlait avec elle. De cette union est né l'anglais moderne ; et nous avons dans Jean de Wace (Roman de Rou) de vieux vers où semble se former cette alliance :

Quand la bataille futmoslri

La noit avant le dl quate

Furent Engleis forment haslie

Mult riant et mult enveaie;

Tote noit mangièrent et burent

Mult le veiller demeuer :

Treper et saillir et chanter

Lublie crie et wehsell

Laticome et drlnck heil

Drinc hindrewart and drinc to me

Drinc beif and drinc to me. '

C'est aussi la relation du débarquement de Guillaume te Conque* rant, et Chatterton s'en est peut-être inspiré.

II. — DÉBUT DU SECOND CHANT

IL A 720 VSRS

Oh truthl immortal doughterof the skies,

Too lyttle known to wryters of thèse daies,

Teach me, fayre Saincte I thy passynge worthe to pryze,

To blâme a friend and gtve a foeman prayse.

t. Childhood.

NOTES — 203

The fickle moone, bedeckt withe sylver rays,

Leadynge a traîne of starres of feeble lygthe,

With look adigne * the worlde belowe surveies,

The world that wotted * not il could be nyghte ;

Wyth armour dyd*, with human gore ydeyd',

She sees Kyngè Harolde stande, fayre Englands curse and pryde.

With aie and ver nage* drundkhis soutdiera lay; Hère was an hynde, anie an erlie spredde ; Sad keepynge of their leaders natal daie! This even in drinke, too morrow with the deadl Thro' everie troope disorder reer*d her heddé; Dancynge and heideignes* was the onlie thème; Sad dôme was thelres, wholefte this easis bedde, And wàk'd in tormentsfrom so sweeta dream.

i. Of dignity. — a. Knew. — 3. It should be spelt dyght, cloathed or prepared.— 4. Dyed.— 5. A sort of wine. — 6. Romping, or countrydances

LES MÉTAMORPHOSES ANGLAISES

Les Métamorphoses anglaises de Chatterton peuvent être regardées comme une imitation d'Ovide, un poème mythologique. On peut remarquer qu'il n'a point choqué la vraisemblance en les attribuant à Rowley, son moine Idéal du quinzième siècle; car je vois qu'il y avait une traduction française des Mêtamorfhoses d'Ovide dans la bibliothèque du duc Humphrey, et une autre écrito par un ecclésiastique normand en 1467.

Ce poème est fondé sur une partie de l'histoire de Geoffroy de Monmouth, qui décrit le débarquement de Brutus, le partage de son royaume, l'histoire de sa mort, et la fin de son fils aîné Locrtné, dans la guerre que fit contre lui Guendolen, sa femmes la vengeance qu'il tira d'Elstride, sa maltresse, et de sa seeur Sabrina, en les faisant noyer dans la Severne, et l'ordre qu'il donna que cette rivière portât son nom. Les principaux faits sont pris dans cette histoire. Il y avait eu aussi en Angleterre une tragédie sur ce sujet, intitulée Locrine, qui, pendant quelque temps, fut attribuée à Shakspeare, mais rayée depuis de ses oeuvres.

Voici le commencement de ce poème :

ENGLISH METAMORPHOSIS BIE T. ROWLEIE

BOOK 1

Whanoe Scythyannes, salvage as the wolves theie cbaccle Peynted In borrowe* formes bie nature dyghte*. Heckcled* yn -beastskyrts, slepte uponne the vas And wyth the morneynge rouzed the wolfe to fyghte, Swefte asdesceodeynge lemes* of roddie lyghte, Ptonged to the hulstred * bedde of laveynge* seas, Gerd» the blacko mountay. Okes In drybbieU* twighte* And ranne yn thoghte alonge the azore mees, Whose eyne dyd féerie sbeene, like blue-bayred defs»*, Dreerle hange upon Dovers's emblauached M clefs.

1. Unseemly, disagreable. — a. Dressed. — 3. Wrapped. — 4. Raya. — S. Hidden, secret— 6. Washlng.—7. Broke, reat.struck. -8.Small pièces — 9. Pulled, rent. — 10. Vapours, talker spectres. — 11. Whlte.

LA BALLADE DE CHARITÉ

Un mois avant sa mort, Chatterton envoya la ballade qui suit à l'éditeur du journal appelé town and Country Magasine. Ce sont les derniçn vers qu'il ait écrits, et c'est pour ctla que je les al choisis. Outre une rare perfection de style et de rythme, j'y trouve le jeune poète mieux représenté que dans des oeuvres plus imposantes; j'y vois une morale pure et toute fraternelle, enveloppée dans une composition simple, qui rappelle la parabole du Samaritain ; une satire très fine, amenée sans effort, et ne dépassant jamais les idées et les expressions du siècle où elle semble écrite ; et, au fond de tout cela, le sentiment sourd, profond, désolant, inexorable, d'une misère sans espérance, et que la Charité même ne saurait consoler.

AN EXCELLENTE BALADE OF GHAR1TIE

AS WROTBX BIB THB OOOB PRIBSTB

THOMAS ROWLEY, 1464

In Vlrgyne the «weltrie son gan sheene.

And hotte upon the mees did caste hU raie ;

The appe rodded (ts pâlie green.

And the mole peare did bende the leafy spraiee ;

The peede cbeUadri rang the livelong date :

T was nowe the pride, the manhode of the yeare,

And eke the grounde wasdigfate In ist mose defte aumere,

The sun was glemelng in the raldde of daie ;

Deadde still the aire, and eke the welken blue,

Wben from the sea artst In drear arrale

A hepe of cloudesof sable sullen hue,

The whlch full fast unto the woodlande drewe,

Hiltring attenes the sunnis fetive face,

And the blacke tempeste swolne and gathered up apace.

Beneathe an holme, faste by a pathwale slde, Whlch dide unto seyncte Godwine's covent lede, Abappless pUgrlmmoneynge did ablde, Pore in hts viewe, ungentle in his weed, .

208 — CHATTERTON

Longe brctful of the mlstries of oeede. Where from the ttauVstooe çoulde tbeatacr Ait ? He had no bousen tbcere, ne anle coveot oie.

Look in tus glommed face, bis sprigbte tbere scaone; Howe woe-bc-gooe, how withered, frowyod, deade I Haste to thle efcurch-gtebe-bouse, asshrewed ouone I Hast» to thle kiste, thle onlie dortoure bedde. Cale, as the claie «biche will gre on thle bedde, Is Cbaritle and Lowe amloge hlgbe elve» ; Rnlghtis and Barrons lire for pleasure and thenselvet.

The gathered storme Is rype ; the bigge drops faite; Tbo forswat meadowes snetbe, and drenebe the raine The comyng gbastoess do the cattle pail, And the full ftockes are drivynge oer the plaine; Dasbde from the cloudes the wnters flott agaloe; The wetkln opes; the yellow levynoe Aies; And the bot fierté smotbe la tbo wide towiogtdies.

Listel oow the monder** rattling clymmynge sound Cheves slowlie on, and tben emboUen clanga, Shake the hle spyre, andlofft, dispeoded.drowo'd, Still on the gallard eare of terroure hanges; Tbe windes are up ; the lofty clmen swanges ; Agaln the levynoe and the tbuoder poures, And the fulle cloudes are braste atteoe* In stonen sbov/ers.

Sporreynge bis palfrie oere the watrle plaine, The Abbote of Seyocte Godwyoes convente came ; His chapouruette was drented with tbe reine, And his pencte gyrdle met with mickle sbame ; He aynewarde tolde bis bederoU at the same; The storme encreaseo, and be drew aside, With the mlst aimes craver oeere to the bobne to bide. His cope was ail of «Lyncolne clothe so fyne, With a gold button fasten'd oeere hlscbynne; His antremete was edged with golden twynne, «

And his shoone pyke a loverds mlghte bave blnne ; Full well it sbewn he thoughten coste no stnne; The trammeb of the palfrye pleasde his sighte.. For the horse-millanare b{ head with roses dlghte. An aimes, sirpriestel tbe droppynge pUgriro salde, 01 let me waite within your covente dore. TOI the sonne theneth hle above our heade, And the loude tempeste of the aire is. oer ; Helpless and ould am I alas and poor;

NOTES — 209

No bouse, oe friead, ne moneie io my pouche ; AU yatte I cal! my owoe is this my silver croucbe.

Varlet, replyde the Abatte, cease your dinne ; This is oo seasoo aimes ad prayes to give; Mie porteroevcr letsio faltour io; Nooe touche mie rynge wbo oot la hooour live. And oowe the sonne with tbe blacke cloudes did stryve. Aud sbettynge on the grounde bis gtarrle raie, Tbe Abbate spurrde bis stcede, and eftsoones roadde awaie.

Once moe the skie was blacke, the thounder rolde; Faste reyneynge oçr tbe plaine a priest was seeo ; Ne dighte full proude, ne buttooed In golde ; His cop and jape were grale, and eke were clene; A Llmitoure be was of order seene ; And from the pathwaie side tben turned he, Wbere the pore aimer laie binethe tbe bolmentree. An aimes, sir priest! tbe droppyoge pilgrim saide, For sweete Seyocte Marie and your order sake. The Llmitoure then loosen'd his pouche threade. And did thereoutv a groateof silver take; Tbe mister pilgrim dyd for halline shake. Hère take this silver, it maie eathe thle care; We are Goddes stewards ail, nete of oure owoe we bare.

But ah t unhaillle pilgrim, lerne of me, Scatbeanlegivea rentrolle to tbeir Lorde. Hère take my semecope, tbou arte bare I see ; TU thyne ; the Seynctes will give nue rewarde. He left the pilgrim, and his waie aborde. Virgynne and hallie Seyncte, who sitte yn gtoure, Or give the mittee will, or give the goed man power.

a. PB TIMT — TBÉATRI. Il

910 — CHATTERTON

L'EXCELLENTE BALLADE DE CHARITÉ

COMME ELLE FUT ÉCRITS PAR LB BON PRÊTRE

THOMAS ROWLBY, 1464

C'était vers le mois de la vierge, lorsque le soleil lançait ses rayons dévorants et les faisait briller sur les prairies échauffées. La pomme quittait son vert pile et rougissait, et la molle poire faisait plier la branche touffue. Le chardonneret chantait tout le long du jour; c'était alors la gloire et la virilité de l'année, et la terre était vêtue de sa plus belle parure de gazon. Le soleil était rayonnant au milieu du jour, l'air calme et mort, le ciel tout bleu. Et voilà qu'il se lève sur la mer uo amas de nuages d'uoe couleur noire, qui s'avancent au-dessus des bols en cachant le front éclatant du soleil. La noire tempête s'enfle, et s'éteod à tire-d'aile.

80US uo chêne planté près du chemin qui conduit au couvent de Saint-Godwtn s'est arrêté un triste pèlerin, pauvre d'aspect, pauvre d'habits, depuis longtemps plein de misère et de besoins. Où pourrat-il s'enfuir et se mettre à l'abri de la giêle? Il n'y a près de là ni maison ni couvent.

Sa figure pâle atteste les craintes de son âme; il est misérable, désolé, à demi-mort. Il s'avance vers le dernier lit du dortoir, vers la fosse, aussi froid que la terre qui couvrira sa tête. La charité et l'amour se trouvent-ils parmi tes puissants du monde, les chevaliers et les barons, qui vivent pour le plaisir et pour eux-mêmes?

La tempête qui se préparait est mûre; de larges gouttes tombent déjà; les prairies brûlées boivent la pluie avec ardeur et remplissent l'air de vapeurs. L'orage prochain effraye les troupeaux, qui s'enfuient dans la plaine. La pluie tombe par torrents des nuages. Le ciel s'ouvre; le jaune éclair brille, et les vapeurs enflammées vont mourir au loin.

Ecoutes! A présent résonne le roulement du tonnerre : il s'avance lentement et semble s'accroître, il ébranle le clocher dont l'aiguille se balance là-bas, puis il diminue et se perd tout à fait. Cependant l'oreille effrayée l'écoute encore. Les vents se lèvent tous; l'orme baisse la tête; l'éclair brille de nouveau, et le tonnerre éclate : les nuages gonflés s'ouvrent et lancent à* la fois une grêle de ' pierres.

Monté sur son palefroi, l'abbé de Salnt-Godwln se dirige vers le couvent, à travers la plaine humide et ruisselante. Son petit chaperon est percé par la pluie, et sa ceinture peinte est très endommagée. Il dit son chapelet à rebours/ ce qui montre son déplaisir; l'orage s'accroît; il cherche un abri près du chêne où le malheureux s'était réfugié. Son manteau est du plus beau drap de Lyn-

NOTES — su

coloe, attaché sous le menton par uo bouton d'or; sa robe blanche ornée de franges d'or, ses souliers relevés comme ceux d'un seigneur, montrent bien qu'il ne considère pas la richesse comme un péché. Les beaux harnais lui plaisent, ainsi que les ornements de la tête de son cheval.

« la charité, seigneur prêtre! dit le malheureux pèlerin épuisé; permettes mol d'entrer dans votre couvent jusqu'à ce que le soleil vienne luire sur nos têtes, et que la bruyante tempête de l'air soit passée. Je suis vieux, pauvre et sans secours; je n'ai ni maison, ni ami, ni bourse: tout mon bien est ce crucifix d'argent.

— Tais-toi, mUérab'el dit l'abbé, ce n'est pas le temps de demander l'aumône ou des prières : mon portier ne laisse jamais entrer les vagabonds : je ne refols que celui qui vit honorablement. »

Le soleil en ce moment luttait contre les sombres nuages, et lançait un de ses rayons les plus brillants; l'abbé pique son coursier et disparaît bientôt.

Encore une fois le ciel se couvre de lourdes nuées; le tonnerre gronde. On voit un prêtre qui traverse la plaine; l'habillement de celui-là n'avait rien de brillant et n'avait point de bouton d'or; son capuchon et son petit manteau étalent gris, mais très propres ; c'était un moine des ordres mendiants. Se détournant du grand chemin, il se dirige vers le chêne où le pauvre s'est abrité.

« La charité, sire prêtre! dit le pèlerin exténué, pour l'amour desainte Marie et celui de votre ordre. » Le moine alors détache sa bourse et en tire vmgroal 1 d'argent. Le pauvre pèlerin tremble de joie.

« Tiens, prends cet argent, il pourra te soulager, malheureux pèlerin; nous ne sommes tous que les intendants du Ciel, et nous n'avons rien qui nous appartienne réellement. Mais apprends de moi que nous rendons bien rarement un compte fidèle à Kotre-Seigneur. Allons, prends mon manteau; tu es presque nu, à ce que je vois; il est à toi. Les saints sauront bien m'en dédommager. >

Il quitte le pèlerin et poursuit son chemin. — O Vierge, et vous tous, Saints qui vivez en gloire, donnez la bonne volonté au riche ou la subsistance au pauvre.

Il faut se garder de juger Chatterton sur cette ballade, et cette ballade sur une imparfaite traduction. Mais ce sera en étudiant toutes ses oeuvres, qui méritent un travail spécial et complet, que l'on appréciera la beauté simple des conceptions, la fraîcheur et la vérité des couleurs, et la finesse de l'exécution, où rien n'est négligé dans la

i. Quatre pence.

m —CHATTERTON

science du détail, et où brillent toutes les richesses du.rythme et de la rime. On verra, en apprenant ce langage renouvelé, de quelle force de tête était doué le jeune Anglais, et quelle devait être l'infortune qui a brisé de si hautes facultés.

. J'ai vu dans une ancienne église, en Normandie, une pierre tumu* lalre, posée en expiation, par ordre du pape Léon X, sur le corps d'un jeune homme mis à mort par erreur. Moins durable sans doute, que cette pierre, puisse ce drame être, pour la mémoire du jeune poète, un LIVRE EXPIATOIRE ! Puissions-nous surtout, dans noire France, avoir une pitié quJU)»>soK pas stérile pour les hommes dont la destinée ressemble à/C^jSW,Çhattcrton, mort à dix-huit ans!

Naît 1815./if/'r> i? '%}

TABmy

NOTICE SUR LB THÉÂTRE DE VIGNY. ... 5

LA MARÉCHALE D'ANCRE 17

QUITTE POUR LA PEUR 105

CHATTERTON 131

DERNIÈRE NUIT DE TRAVAIL 137

SUR LES REPRÉSENTATIONS DU DRAME ... 196

SUR LES OEUVRES DE CHATTERTON .... 199

BATTLE OP HASTINGS 202

LES MÉTAMORPHOSES ANGLAISES 206

LA BALLADE DE CHARITÉ 207

Paris. — Imp. LABOVSSB, 17, rue Montparnasse. — (T. L. 11-07.)

LIBRAIRIE LAROUSSE

EXTRAIT DU CATALOGUE

13-17, rue Montparnasse, PARIS.

Bibliothèque Larousse

encyclopédique et illustrée

T A Bibliothèque Larousse, collection véritablement encycloJL pêdique, embrasse, pour les mettre à la portée de tous, les connaissances les plus diverses. Elle comprend un certain nombre de sections (Littérature — Beaux-arts — Sciences — Histoire et Géographie — Médecine et Hygiène — Vie sociale et droit usuel — Agriculture — Connaissances pratiques — Sports) qui renferment dans leur cadre les notions essentielles qu'il fallait rechercher auparavant dans des collections multiples, ou dans des ouvrages spéciaux, coûteux et difficiles à lire. Les volumes de la Bibliothèque Larousse sont abondamment illustrés pour la plupart, de présentation soignée et d'un prix très modeste.

[ Les ewrMg*» de ettu cottectiem sont emvoyh ftnto tontu î ! wtMdélfctU (pov rttnnttr, tfoultr *> etnltmts **r totwu) ]

LITTÉRATURE

T A section Littérature se compose, en premier lieu, d'une belle *-» édition des chefs-d'oeuvre de la littéraïute classique et moderne; 2° d'anthologies des écrivains d'une époque ou d'un pays; 3° de volumes d'histoire de la littérature des différents pays; 4° de monographies des grands écrivains.

LIBRAIRIE LAROUSSE

I — Les chtfs-d'auvrc de la littérature

Ces ouvrages sont présentés avec le plus grand soin, et illustrés de nombreuses gravures hors texte extraites des éditions anciennes les plus recherchées ou empruntées aux richesses de notre Bibliothèque Nationale et de nos grands musées. Chaque oeuvre est précédée de substantielles notices écrites par un professeur agrégé ou un spécialiste autorisé, qui contrôle et annote le texte de tout l'ouvrage.

Une couverture sobre et élégante, la qualité du papier, de la typographie et de l'impression, le nombre et la beauté des illustrations, l'ornementation générale du livre, rendent cette collée* tion digne de toutes les bibliothèques.

(CORNEILLE : THÉÂTRE CHOISI ILLUSTRÉ. Avec biographie v^ et notes, par Henri CLOUARD. Trois vol. illustrés de 24 gravures dont 13 hors texte d'après Gravelot (édition de 1704).

Chaque volume, broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 6 francs

1) ACINE : THÉÂTRE COMPLET ILLUSTRÉ. Avec biographie et xv> notes, par Henri CLOUARD. Trois vol. illustrés de 32 gravures dont 12 hors texte d'après J. de Sève (édition de 1767).

Chaque volume, broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En M» seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 6 francs

IV/JOLIERE : THÉÂTRE COMPLET ILLUSTRÉ. Avec biographie XTA et notes, par Th. COMTE, agrégé de l'Université. Sept vol. illustrés de 63 gravures dont 36 hors texto d'après F. Boucher

(édition de 1734). Chaque volume, broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En deux volumes, reliure demi-peau, tête dorée.... 13 francs

TA FONTAINE : FABLES ILLUSTRÉES. Avec biographie et '*-' notes, par M. MOREL, agrégé de l'Université. Deux volumes illustrés de 24 gravures d'après J.-B. Oudry (édition de 1755)

et 4 hors texte. Chaque volume, broché '. 1 franc

Relié toile souple. . . -. 1 fr. 30

.En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée. . *. 4 fr. 50

ifril. Rue Montparnasse, Paris et eke* tous les libraires ==

ROILEAU : OEUVRES roÉnquES ILLUSTRÉES. Avec biographie " et notes, par L. COQUEUN. 8 gravures d'après Cochin (édition de 1747) et un autographe. Broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En reliure demi-peau, tête dorée 3 francs

L\ A BRUYERE : LES CARACTÈRES. Avec biographie et notes, par René PICHON, agrégé de l'Université. Deux volumes illustrés de 8 gravures hors texte. Chaque vol., broché. 1 franc

Relié toile souple i fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée... 4 fr. 50

"ROSSUET : OEUVRES CHOISIES ILLUSTRÉES. Avec biographie ** et notes, par Henri CLOUARD. Deux volumes, 18 gravures. Chaque volume, broché, 1 franc; relié toile souple. . 1 fr. 30 En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée.«. . 4 fr. 50

A/fMB DE LA FAYETTE : LA PRINCESSE DE CLEVES. Avec AT* biographie et notes, par L. COQUELIN. 9 gravures dont 2

hors texte. Broché, 1 franc; relié toile souple 1 fr. 30

En reliure demi-peau, tête dorée 3 francs

Mi 1

NE DE SEVIGNE : LETTRES CHOISIES ILLUSTRÉES, suivies d'un choix de lettres de femmes célèbres du xvn« siècle. Avec biographie et notes, par Marguerite CLÉMENT, agrégée de l'Université. — Deux volumes, 8 gravures hors texte. —

Chaque volume, sous couverture rempliée . 1 fr. 50

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

T? EGNARD : THÉÂTRE CHOISI ILLUSTRÉ. Avec biographie et x>> notes, par Georges ROTH, agrégé de l'Université. — Deux volumes, 8 gravures hors texte d après Moreau le Jeune (édit.

de 1789). Chaque vol., couverture rempliée x fr. 50

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 30

SAINT-SIMON : MÉMOIRES (extraits suivis). Avec biographie

biographie notes, par Aug. DUPOU Y, agrégé de l'iïniv. Quatre vol.

illustrés de 17 grav. hors texte. Chaque vol., broché. . x' franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée. . . 7 francs

À BBÉ PRÉVOST : MANON LESCAUT. Avec biographie et

notes, par GAUTHIER-FERRIÈRES. XI gravures d'après

J.-î. Pasquier et Gravelot (édit. de 1753). Broché . . 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

En reliure demi-peau, tête dorée 3 francs

LIBRAIRIE LAROUSSE

J-J. ROUSSEAU : LES CONFESSIONS (extraits suivis). Avec * "biographie et notes, par H. LEGRAND, agrégé de l'Université. 6 gravures d'après Le Barbier (1774), etc. Broché. 1 franc Relié toile souple 1 fr. 30

A/OLTAIRE : ROMANS. Avec biographie et notes, par H. LEGRAND. Deux volumes illustrés de 6 gravures d'après Mon:

net (édit. de 1778). Chaque volume, broché 1 franc

Relié toile souple X fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

WOLTAIRE : THÉÂTRE CHOISI ILLUSTRÉ. Avec notes et notices, par H. LEGRAND. 4 gravures hors texte d'après

Moreau le Jeune (édition de 1784). Broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

A^OLTAIRE : OEUVRE POÉTIQUE. Avec notes et notices, par H. LEGRAND. 4 grav. hors texte, couvert, rempliée 1 f r. 50

"REAUMARCHAIS : THÉÂTRE CHOISI ILLUSTRÉ. Avec bio^ graphie et notes, par M. ROUSTAN, agrégé de l'Université. Deux volumes, 8 gravures d'après Cochin, Gravelot et SaintQuentin. Chaque volume, broché 1 franc

Relié toile souple 1 f r. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

UERNARDIN DE SAINT-PIERRE : PAUL ET VIRGINIE. Avec biographie et notes, par Aug. DUPOUY, agrégé de l'Université. 4 gravures hors texte d'après Girodet, Prudrhon, Moreau le Jeune (édit. de 1806). Couverture rempliée. 1 fr. 50 En reliure demi-peau, tête dorée 3 francs

(CHATEAUBRIAND : OEUVRES CHOISIES ILLUSTRÉES. Avec biographie et notes, par DUPOUY, agrégé de l'Université. Trois volumes illustrés de 18 gravures dont 15 hors texte. Chaque volume, broché, 1 fr. ; relié toile souple. ... 1 fr. 30 En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée... 6 francs

QTENDHAL : LA CHARTREUSE DE PARME. Avec biographie

et notes, par DUPOUY. Deux volumes, 4 gravures hors texte.

Chaque volume, broché 1 fr.; relié toile souple. ... 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

QTENDHAL : LE ROUGE ET LE NOIR. Avec introduction et

notes, par C. STRYIENSKI. Deux volumes, 4 gravures hors

texte. Chaque volume, broché, 1 fr.; relié toile souple, x fr. 30

En Un seid volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

JJ-T7, Rue Montparnasse, Paris et chez tous les libraires ■

"RALZAC : OEUVRES CHOISIES ILLUSTRÉES. Huit volumes illus±J très de 7 gravures et 2 autographes (Le Père Goriot, 1 vol.; Eugénie Grandet, x vol.; La Cousine Bette, 2 vol.; Le Cousin Pons, 1 vol.; L* Lys dans la vallée, 1 vol.; Le Médecin de camÊagne,

camÊagne, vol.; La Peau de chagrin, 1 vol.). Chaque volume, roche, x franc; relié toile souple 1 fr. 30

Les huit volumes reliés toile souple, sous étui 11 francs

En trois volumes, reliure demi-peau, tête dorée .... 16 fr. 50

(7.ÉRARD DE NERVAL : OEUVRES CHOISIES ILLUSTRÉES. VJ Avec biographie et notes, par GAUTHIER-FERRI ÈRES. 4 grav.

hors texte. Couverture rempliée 1 fr. 50

En reliure demi-peau, tête dorée 3 francs

A/ÎUSSET : OEUVRES COMPLÈTES ILLUSTRÉES. Huit volumes xv illustrés de 7 gravures et 2 autographes (Poésies, 2 vol.; Comédies et Proverbes, 3 vol.; Confession d'un enfant du siècle, 1 vol.; Contes, 1 vol.; Nouvelles, 1 vol.). Chaque vol., br. 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

Les huit volumes reliés toile souple, sous étui n francs

En trois volumes, reliure demi-peau, tête dorée .... 16 fr. 50

\/lCTOR HUGO : OEUVRES CHOISIES ILLUSTRÉES. Avec v biographie et notices, par LÊOPOLD-LACOUR, agrégé de l'Université, et préface de Gustave SIMON. Deux volumes d'environ 550 p. chacun, 60 grav. dont 48 hors texte (Poésie, 1 vol.;

Prose, x vol.). Chaque volume, broché 5 francs

Relié toile 6 francs

Reliure demi-peau, tête dorée .............. 8 francs

// — Anthologies.

A NTHOLO.GIE des écrivains français des XV* et "* *• XVIe SIECLES. Avecbiographieset notes par, GAUTHIERFERRIÈRES. Deux vol. (Poésie, 1 vol.; Prose, x vol.). 36 grav. dont 8 hors texte, 18 autogr. Chaque vol., couvert, rempliée 1 fr. 50 En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée... 4 fr. 50

A NTHOLOGIE des écrivains français du XVII* SIECLE. A Avec biographies et notes, par GAUTHIER-FERRIÊRES. Deux volumes (Poésie, x vol.; Prou, 1 vol.). 45 portraits dont 8 hors texte, 51 autographes. Chaque volume, broché, 1 franc; relié toile souple 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée ... 4 fr. 50

LIBRAIRIE LAROUSSE

A NTHOLOGIE des écrivains français du XVIII* SIECLE. Avec biographies et notes, par GAUTHIER-FERRIÈRES. Deux volumes (Poésie, x vol.; Prose, i vol.). 61 portraits, dont 8 hors texte, 56 autographes. Chaque volume,.

broché, x franc; relié toile souple 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée. ... 4 fr. 50

; A NTHOLOGIE dn écrivains français du XIX« SIECLE. Avec biographie et notes, par GAUTHIER-FERRIÈRES, Quatre volumes (Poésie, 2 vol.; Prose, 2 vol.). 89 portraits, dont 16 hors texte, 83 autographes. Chaque volume, broché, 1 franc; relié toile souple 1 fr. 30

En un seul volume, reliure demi-peau, tête dorée. . . . 7 francs

A NTHOLOGIE DES ECRIVAINS SUEDOIS CONTEM*** PORAINS, par T. HAMMAR. 4 grav. hors texte. Br. 1 franc Relié toile souple x fr. 30

/// — Histoire des littératures.

TA LITTÉRATURE FRANÇAISE AU XIX* SIÈCLE, par

Ch. LE GOFFIC Tableau d'ensemble absolument unique de

la littérature française contemporaine : tous les genres, tous les

écrivains. 76 grav. Br., 1 fr. 75; relié toile souple. . . 2 f r. 25

TITTÉRATURE ALLEMANDE, Parw. THOMAS, agrégé

x"i de l'Université. 57 gravures. Broché 1 fr. 20

Relié toile souple 1 fr. 50

ï ITTÉRATURE ANGLAISE, par W. THOMAS, agrégé de

"**"' l'Université. 56 gravures. Broché 1 fr. 20

Relié toile souple. 1 fr. 50

T ITTÉRATURE ITALIENNE, parG.-M.GATTI. 23 grav. M-ê Broché, 1 franc; relié toile souple 1 fr. 30

HISTOIRE DE LA LITTÉRATURE RUSSE, par

L. LÉGER, membre de l'Institut. 26 grav., 5 autographes. Broché, o fr. 75; relié toile souple . 1 fr. 05

IV — Monographies.

A/f ONTAIGNE, par L. COQUELIN. Sa vie et son oeuvre (avec

*T extraits). 6 gravures. Broché o f r. 75

Relié toile souple ; x f r. 05

13-17, Rue Montparnasse, Paris et chez tous les libraires :

A/f USSET, par GAUTHIER-FERRIÈRES. Sa vie et son oeuvre

XTX (avec extraits). 4 gravures. Broché o f r. 75

Relié toile souple 1 f r. 05

T)AUDET, par P. et V. MARGUERITTE, etc. Sa vie et son

oeuvre (avec extraits). 8 gravures. Broché .... o f r. 75

Relié toile souple 1 f r. 05

("lOETHE, par Ch. Si MON D. Sa vie et son oeuvre (avec extraits). v-^ 4 gravures. Broché, o fr. 75; relié toile souple. . 1 fr. 05

QCHILLER, par Ch. SIMOND. Sa vie et son oeuvre (avec ^ extraits). 4 grav. Br., o fr. 75; relié toile souple . 1 fr. 05

J-jEINE, par A. TOPIN. Sa vie et son oeuvre (avec extraits). 4 gravures. Broché, 1 franc; relié toile souple. . 1 fr. 30

TOLSTOÏ, par OSSIP-LOURIÉ. Sa vie et son oeuvre (avec extraits). 4 grav. Br., o fr. 75 ; relié toile souple . 1 fr. 05

TBSEN, par OSSIP-LOURIÉ. Sa vie et son oeuvre (avec extraits). 4 grav.Br., o fr. 75; relié toile souple. . 1 fr. 05

BEAUX-A RTS

À NTHOLOGIE D'ART FRANÇAIS : xix« SIÈCLE (PEINTURE),

par Ch. SAUNIER. Deux volumes contenant 240 reproductions

photogr. en pleine page. Chaque volume, broché. 2 fr. 50

Relié toile souple 3 f r. 50

Edition de luxe sur papier mat, chaque volume, br. 5 francs

ANTHOLOGIE D'ART FRANÇAIS : xxe SIÈCLE (PEINTURE), par Ch. SAUNIER. 128 reproductions photographiques en pleine page. Broché, 3 fr. 50; relié toile souple. . 4 fr. 50 Edition de luxe sur papier mat, broché 6 francs

REMBRANDT, par A. BRÉAL. 24 grav. h. texte. Br. 1 fr. 20 Relié toile souple 1 fr. 50

L'ART A L'ÉCOLE, par Ch.-M. COUYBA et les membres du Comité de la Société française de l'Art à l'Ecole. 70 gravures. Broché, x fr. 20; relié toile souple 1 fr. 50

HISTOIRE ET GÉOGRAPHIE

J-J^TOiRE DE RUSSIE, parL. LÉGER. 12 grav., 2 cartes.

, Broché, o fr. 75; relié toile souple 1 fr. 05

GÉOGRAPHIE RAPIDE DE L'EUROPE, par Onésime RECLUS.

16 gravures, 1 carte. Br., x fr. 20; rel. toile souple 1 fr, 50

LIBRAIRIE LAROUSSE

GÉOGRAPHIE RAPIDE DE LA FRANCE, par RECLUS. 18 grav. Broché, i fr. 20; relié toile souple 1 fr. 50

SCIENCES PURES ET APPLIQUÉES

QU'EST-CE QUE LA SCIENCE? par P. LE DANTEC, chargé de cours à la Sorbonne. 88 grav. Broché. . x fr. 20 Relié toile souple. . ' 1 fr. 50

L'EVOLUTION DE L'ASTRONOMIE AU XIX« SIÈCLE, par P. Busco. Pages choisies des grands astronomes. 63 gr. dont 16 hors texte. Br., 1 fr. 50; rel. toile souple . 1 f r. 90

L'EVOLUTION DE LA CHIMIE AU XIX* SIÈCLE, par Marcel OSWALD. Pages choisies des grands chimistes, iôgrav. hors texte. Broché, x fr.50; relié toile souple ... 1 fr. 90

LE RADIUM, sa genèse, ses propriétés et ses emplois, par André LANCIEN. 39 grav. et x pi. hors texte. Br. . 1 fr. 50 Relié toile souple 1 fr. 90

LA PHOTOGRAPHIE DES COULEURS, par COUSTET. 22 gr. Broché, o fr. 75^ relié toile souple 1 fr. 05

L'ÉLECTRICITÉ A LA MAISON, par H. de GRAFPIGNY. 100 grav. Broché, 1 franc; relié toile souple. .... x fr. 40

LES ALLIAGES MÉTALLIQUES, par HÉMARDINQUER. 9 gf. Broché, o fr. 50; relié toile souple o fr. 75

LA VOIX PROFESSIONNELLE, par le D' P. BONNIER. 39 grav. Broché, 2 francs; relié toile souple 2 fr. 50

VIE SOCIALE ET DROIT USUEL

TA VIE ÉCONOMIQUE, par Frédéric PASSY. Broché . 1 fr. 20 *-* Relié toile souple . . • x fr. 50

ENTRE LOCATAIRES ET PROPRIÉTAIRES, par D. MASSÉ. Broché, 1 fr. 20; relié toile souple 1 fr. 50

LES ASSURANCES, par E. ADAM. Guide pratique. Broché, o fr. 75 ; relié toile souple 1 f r. 05

CE QUE LA LOI PUNIT, par GUYON. Code pénal expliqué. Broché, o fr. 90; relié toile souple x fr. 20

LES ACCIDENTS DU TRAVAIL, par L. ANDRÉ. Br. x fr. 20 Relié toile souple x fr. 50

I3'i7> R*ie Montparnasse, Paris et chez tous les libraires ,

ASSISTANCE AUX VIEILLARDS, AUX INFIRMES, AUX INCURABLES. Guide pratique à l'usage des fonctionnaires

départementaux, etc. Broché i fr. 20

Relié toile souple 1 f r. 50

CODE MUNICIPAL, par Max LEGRAND. Broché, x fr. 20 Relié toile souple 1 fr. 50

DROITS DE TIMBRE ET D'ENRECISTREMENT, par A.LANOÊ. Guide pratique à l'usage du public et des hommes d'affaires. Broché, 1 fr. 50 ; relié toile souple 1 fr. 90

POUR FAIRE SOI-MÊME SON TESTAMENT, par Léon PARISOT. Broché, 1 fr. 50 ; relié toile souple. ..... 1 fr. 90

MÉDECINE ET HYGIÈNE

T 'ESTOMAC, hygiène, maladies, traitement, par le

XJ D* M.-A. LEGRAND. 14 gravures. Broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

L'OEIL, hygiène, maladies, traitement, par le Df VALUDE, médecin de la clinique des Quinze-vingts. 54 gravures. Broché, 1 fr.; relié toile souple. 1 fr. 30

L'OREILLE, hygiène, maladies, traitement, parle D'M.-A. LEGRAND. 74 gravures. Broché 1 fr. 20

Relié toile souple 1 fr. 50

LA BOUCHE ET LES DENTS, hygiène, maladies, traitement, par le D' ROSENTHAL. 28 gravures. Br. 1 franc Relié toile souple 1 f r. 30

LE NEZ ET LA GORGE, hygiène, maladies, traitement,

par le D' A. NEPVEU. 48 gravures. Broché 1 franc

Relié toile souple 1 fr. 30

LA PEAU ET LA CHEVELURE, hygiène, maladies, traitement, par le Dr M.-A. LEGRAND. 65 gravures. Broché . . 1 fr. 20 Relié toile souple 1 fr. 50

LES MALADIES DE POITRINE, par le Dr GALTIBR-BOISSIÈRE. 63 gravures. Broché, 1 fr. 35; relié toile souple . . 1 fr. 75

ARTHRITISME ET ARTÉRIO-SCLÉROSE, par le Df LAUMONIER. Broché, 1 fr. 20; relié toile souple 1 fr. 50

HERNIES ET VARICES, par L. et J. RAINAL. 55 gravures. Broché, o fr. 90; relié toile souple x fr. 20

PRECIS D'ALIMENTATION RATIONNELLE, par le D' PASCAULT. Broché, x fr. 20; relié toile souple . x fr. 50

LIBRAIRIE LAROUSSE

LA CUISINE HYGIÉNIQUE, par M™ Cl. FAURB, avec

' introduction du D' GUILLERMIN. Broché i fr. 50

Relié toile souple x fr. 95

POUR ÉLEVER LES NOURRISSONS, par le D' GALTIER-BOISSIÈRE.

GALTIER-BOISSIÈRE. gravures. Broché o f r. 90

Relié toile souple 1 f r. 20

POUR PRESERVER DES MALADIES VÉNÉRIENNES, par le D' GALTIER-BOISSIÊRE. 34 gravures. Broché. ... o fr. 75 Relié toile souple. 1 fr. 05

AGRICULTURE

D OUTINE ET PROGRES EN AGRICULTURE, par DUMONT. 92 grav. Broché, 1 f r. 80 ; rel. t. souple. 2 fr. 25

LE JARDIN DE L'INSTITUTEUR, DE L'OUVRIER ET DE L'AMATEUR, par P. BERTRAND. Manuel pratique de jardinage. 60 grav. et 9 pi. Broché, 1 fr. 20; rel. toile souple. 1 fr. 50

LE VERGER DE L'INSTITUTEUR, DE L'OUVRIER ET DE L'AMATEUR, par P. BERTRAND. 193 gravures. Br. . 1 fr. 20 Relié toile souple 1 fr. 50

LE BÉTAIL, par Marcel VACHER, IO gravures. Br. o fr. 75 Relié toile souple 1 fr. 15

LE PORC, par Marcel VACHER, IO gravures. Br. . o fr. 75 Relié toile souple 1 fr. 15

TOUTE LA BASSE-COUR, par H. VOITELLIER. II grav., 24; planches. Broché, x fr. 50; relié toile souple . . 1 fr. 95

AMELIORATIONS DU SOL, par M. ABADIE. 95 grav. Broché, o fr. 90 ; relié toile souple 1 fr. 20

DES FOURRAGES VERTS TOUTE L'ANNÉE, par COMPAIN. 44 grav. Br., o fr. 90 ; relié toile souple. 1 fr. 20

CONNAISSANCES PRATIQUES

"HÉFENDS TON ARGENT, par G. SOREPH. 4 gravures. ^^ Broché, o fr. 90 ; relié toile souple 1 f r. 20

LA CUISINE A BON MARCHE, par M"« J. SÉVRETTE. Broché, o fr. 90; relié toile souple x fr. 20

LA NOURRITURE DE L'ENFANCE, par le D' H. LEGRAND. Broché, x fr. 20; relié loile souple 1 fr. 50

i3-*7» Rue Montparnasse, Paris et chez tous les libraires °

CHAMPIGNONS MORTELS ET DANGEREUX, par F. GUEGUEN, professeur agrégé à' l'École supérieure de Pharmacie. 7 planches en couleurs. Relié toile souple . x fr. 50

LE GUIDE MONDAIN, par la Comtesse DE MAGALLON. Broché, o fr. 90 ; relié toile souple x fr. 20

LE PASSE-TEMPS DES MOIS, par DELOSIRRE. IIX grav. Broché, o fr. 75 ; relié toile souple 1 fr. 05

LA MAISON FLEURIE, par F. FAIDEAU. 61 gravures. Broché, o fr. 90; relié toile souple x fr. 20

LES HABITATIONS A BON MARCHÉ et un art nouveau pour le peuple, par Jean LAHOR. 39 gr. Br., 2 fr.; rel. t. 2 fr. 30

LE DESSIN DE L'ARTISAN ET DE L'OUVRIER par CHEVRIER. Broché, o fr. 75 ; relié toile souple 1 fr. 05

POUR FORMER UN TIREUR, par VIOLET et VOULQUIN. Brocbé,%ofr. 75; relié, toile souple x f r. 05

FRONTIERES FRANÇAISES, FORTS, CAMPS RETRANCHÉS, par G. VOULQUIN. Trois vol. illustrés de nombreuses grav. et cartes. Chaque vol., broché, 1 fr. 20; rel. t, souple. 1 fr. 50

SPORTS

T E LAWN-TENNIS, LE GOLF, LE CROQUET, LE POLO, par

"^ P. CHAMP, F. DEBELLET, A. DESPRÉS, F. CAZE DE CAUMONT.

50 grav. dont 24 hors texte. Relié toile souple. . . 2 francs

LES SPORTS ATHLÉTIQUES: Football, Courses à pied, Sauts, Lancements, par P. et J. GARCET DE VAURESMONT. 45 gravures. Relié toile souple 2 francs

LES SPORTS NAUTIQUES : Aviron, Natation, Water-polo, par Louis DOYEN, Paul AUGE et Georges MOÊBS. 41 grav. dont 24 hors texte. Relié toile souple 2 francs

LA BOXE : Boxe anglaise et française, Lutte, par J. MOREAU, CHARLEMONT, LUSCIEZ et DERIAZ. 48 gr. Rel. t. 2 francs

L'ESCRIME : Fleuret, Épée, Sabre, par KIRCHHOFPBR, J. JOSEPH-RENAUD et L. LECUVER. 48 grav. Rel. toile. 1 fr. 30

LA CHASSE A TIR AU CHIEN D'ARRÊT ET LA CHASSE AU CIBIER D'EAU, par GASTINNE-RBNETTB, P. BERT, C*« J. CLARY, VOULQUIN, etc., X28 gravures. Relié toile souple. . 2 francs

JEUX ET CONCOURS DE PLEIN AIR à la campagne, à la mer, à l'école, par le Baron GUSTAVE. 60 gravures dont 32 hors texte. Relié toile souple 2 francs

LIBRAIRIE LAROUSSE

Dictionnaires Larousse

Les meilleurs des dictionnaires

Les Dictionnaires Larousse, aujourd'hui célèbres dans le monde entier, sont universellement reconnus comme les meilleurs de tous les dictionnaires. Remarquablement documentés, constamment tenus à jour, clairs et commodes à consulter, ce sont des ouvrage» indispensables entre tous et c'est dans toutes les circonstances de la vie, au point de vue pratique comme au point de vue intellectuel, qu'on en tirera le plus grand profit. Il existe des éditions de tous prix : chacun peut ainsi, si petite que soit sa. bourse, posséder un de ces incomparables dictionnaires et bénéficier des services considérables qu'on en peut attendre.

T AROUSSE CLASSIQUE ILLUSTRE, par Claude Auoé. Dictionnaire manuel a l'usage des écoles, plus complet

3u'aucun autre dictionnaire de même prix. Beau volume e i ioo pages (format 13,5 X 20), 4150 gravures, 70 tableaux encyclopédiques dont 2 en couleurs et 114 cartes dont 7 en

couleurs. Cartonné 3 fr. 30

Relié toile (reliure originale de GRASSET), impression bleu et or 3 fr. 75

(o fr. 75 en sus pour frais d'envoi à l étranger)

PETIT LAROUSSE ILLUSTRÉ. Le plus complet et le mieux illustré de tous les dictionnaires manuels. Beau volume de 1664 pages (format 13,5 X 20), 5800 gravures, 130 tableaux encyclopédiques dont 4 en couleurs, et 120 cartes dont 7 en couleurs. Relié toile (reliure originale de GRASSET),

en trois tons . . . . 5 francs

En reliure souple pleine peau .7 f r. 50

(1 fr. en sus pour frais d'envoi dans les localités non desservies par te chemin de fer et à l'étranger.)

JJ-T7. Rue Montparnasse, Paris et chez tous les libraires -===.

T AROUSSE DE POCHE, par Claude et Paul AUGE. Le J-J seul dictionnaire de poche vraiment pratique et complet, contenant plus de 85000 mots avec leur définition, plus un traité de grammaire et de littérature française. Joli volume de 1292 pages sur papier extra-mince (bible paper), format 10,5 X'6,5, épaisseur 2 centimètres, poids 315 grammes. Relié

toile 6 francs

Elégamment relié peau souple, dans un étui 7 fr. 50

T E LAROUSSE POUR TOUS, dictionnaire encyclopéXj dique en deux volumes, publié sous la direction de Claude AUGE. Une encyclopédie complète à la portée de tous : tous les mots de la langue, toutes les connaissances humaines, sous la forme la plus pratique et la moins coûteuse (170 000 souscripteurs à ce jour). 1 950 pages (format 21 X3o,5). X7325 gravures, 216 cartes en noir et en couleurs, 35 planches en couleurs.

Broché 35 francs

Relié demi-chagrin (reliure originale de G. AURIOL). 45 francs Payable 5 fr. tous les deux mois (pour la France, l'Algérie, la Tunisie, 1 Alsace-Lorraine, la Belgique et la Suisse). — Au comptant, 10 0/0 d'escompte.

NOUVEAU LAROUSSE ILLUSTRÉ en huit volumes,

publié sous la direction de Claude AUGE. Le plus récent, le

plus remarquablement documenté et le plus magnifiquement

illustré des grands dictionnaires encyclopédiques, rédige par

Î)lus de 400 collaborateurs d'élite : le plus grand succès de la ibrairie française (210000 souscripteurs à ce jour). 7 600 pages (format 32 X26), 237 000 articles, 49 000 gravures, 504 cartes en noir et en couleurs, 89 planches en coul. Broché. 230 francs Relié demi-chagrin (reliure originale de GRASSET). 275 francs Casier-Bibliothèque, en noyer ciré ou acajou ciré. . 30 francs Payable 10 fr. par mois (pour la France, l'Algérie, la Tunisie, l'AIsace-Lorraine, la Belgique et la Suisse). — Au comptant, xo 0/0 d'escompte.

GRAND DICTIONNAIRE LAROUSSE en dix-sept ^ volumes. Le plus vaste répertoire encyclopédique du monde entier. 24 500 pages (format 32X26), 2864 gravures. Broché, 650 fr. (payable 20 fr. par moisi; — Rehé demichagrin, 750 fr. (payable 45 fr. par mois). — Remise importante au comptant.

Spécimens sur demande

LIBRAIRIE LAROUSSE

Larousse mensuel illustré

Publié soui la direction'de Claude Auge

Le seul périodique véritablement encyclopédique, enregistrant chaque mois dans l'ordre alphabétique, sous une forme documentaire, toutes les manifestations de la vie contemporaine, littérature, arts, sciences, politique, etc. : tient au courant de tout, forme la mise à jour indéfinie du Nouveau Larousse illustré et de toutes les encyclopédies. — Parait le premier samedi de chaque mois.

LE NUMÉRO de 24 pages gr. in-40 (32 X 26), illustré de nombreuses gravun 3 o f r. 75

ABONNEMENT D'UN AN : France. . . 8francs

— — Étranger (Union postale). 9 fr. 50

(Ajouter 90 ctHlimtt tl on dhiu recevoir Us numéros sous tube-earlon)

En vente : TOME I (années 1907,1908,1909,1910). Un magnifique volume de 842 pages, 2 812 gravures, 103 cartes. Broché, 24 francs; relié demi-chagrin, 30 francs (payable 5 francs par mois; au comptant 10 °/0).

Larousse médical illustré

Publié soin la direction du Dr Galtier-Boissiêre

Encyclopédie médicale à l'usage des familles, donnant sous la forme la plus pratique tout ce qu'il est utile dé savoir sur nos organes et leurs fonctions, les différentes maladies et leur traite* ment, l'hygiêne,~etc. Magnifique volume in«4° de 1300 pages (format 20 X *7)# 2462 gravures dont un grand nombre de photographies d'après nature, 36 pi. en coul. Broché 34 francs Relié demi-chagrin (rel. originale de G. AURIOL) ... 40 francs

(Payable s francs tous les deux mois ; au comptant, 10 %).

13-17* R*1* Montparnasse, Paris et chez tous les libraires ==.

Collection in-40 Larousse

Splendides ouvrages de luxe {format 32 X 26)

merveilleusement illustrés par la photographie

Reliures artistiques originales

HISTOIRE DE FRANCE ILLUSTRÉE, en deux voiumes.

voiumes. plus intéressante et la plus belle histoire de France qui ait jamais été publiée. 2 028 gravures photographiques, 43 planches en couleurs, 9 cartes en couleurs, 96 cartes en

noir. Broché 53 francs

Relié demi-chagrin. 65 francs

LA FRANCE, GÉOGRAPHIE ILLUSTREE, en deux volumes, par P. JOUSSET.' Merveilleuse et vivante évocation de toutes les beautés de notre pays. 1942 gravures photographiques, 47 planches hors texte, 21 cartes et plans en noir,

30 cartes en couleurs. Broché 56 francs

Relié demi-chagrin 68 francs

ATLAS COLONIAL ILLUSTRÉ. 7 cartes en couleurs, 70 cartes en noir, 16 planches hors texte, 768 gravures photographiques. Broché 18 francs

Relié demi-chagrin 23 francs

PARIS-ATLAS, par F. BOURNON. 595 gravures photographiaues,

photographiaues, dessins, 24 plans en huit couleurs. Br. . 18 francs telié demi-chagrin 23 francs

L'ALLEMAGNE CONTEMPORAINE ILLUSTRÉE, par P. JOUSSET. 588 gravures photographiques, S cartes en couleurs, 14 cartes ou plans en noir. Broché. ... 18 francs Relié demi-chagrin 23 francs

LA BELGIQUE ILLUSTRÉE, par DUMONT-WILDEN. 570 gravures photographiques, 10 planches hors te: te, 4 planches en couleurs, 6 cartes en couleurs, 22 cartes en noir. Broché, 20 francs; relié demi-chagrin 26 francs

L'ESPAGNE ET LE PORTUGAL ILLUSTRES, par P. JOUSSET. 772 gravures photographiques, 10 cartes et plans en couleurs, xi cartes et plans en noir. Broché ... 22 francs Relié demi-chagrin. 28 francs

LIBRAIRIE LAROUSSE

LA HOLLANDE ILLUSTRÉE, par VAN KEYMEULEN,BOOT, etc. 349 gravures photographiques, 2 planches en couleurs, 15 planches en noir, 4 cartes en couleurs, 35 cartes en noir. Broché, 12 francs; relié demi-chagrin 17 francs

L'ITALIE ILLUSTRÉE, par P. JOUSSET. 784 gravures photog-aphiques,

photog-aphiques, cartes et plans en couleurs, 9 cartes en noir, roche, 22 francs; relié demi-chagrin 28 francs

ATLAS LAROUSSE ILLUSTRÉ. 42 cartes en couleurs,

x 138 gravures photographiques. Broché 2ô francs

Relié demi-chagrin 32 francs

LA TERRE, GÉOLOGIE PITTORESO.UE, par Aug. ROBIN. 760 gravures photographiques, 24 hors-texte) 53 tableaux de fossiles, 158 dessins et 3 cartes en couleurs. Broché. 18 francs Relié demi-chagrin 23 francs

LE MUSEE D'ART (DES ORIGINES AU XIX* SIÈCLE), publié sous la direction d'E. MÛNTZ. 900 gravures photographiques,

50 planches hors texte. Broché 22 francs

Relié demi-chagrin. 27 francs

LE MUSÉE D'ART (xix* SIÈCLE), I 000 gravures photogra•

photogra• 58 planches hors texte. Broché 28 francs

Relié demi-chagrin 34 francs

LES SPORTS MODERNES ILLUSTRÉS, encyclopédie sportive illustrée, publiée sous la direction de P. MOREAU et G. VOULQUIN. 813 gravures, 28 planches hors, texte. Broché, 20 francs; relié demi chagrin '. 26 francs

En cours de publication : LA MER.

N. B. — Ces outrages peuvent être acauis i raison de 5 frênes Par mois Par 100 troncs it commande (en France, Algérie, Tunisie, Alsace-Lorraine, Suisse et Btigiiut).

Part» — Imp. LAKOvsîr, 17, rue Montparnasse (Avril 1913) — 337 — 15

